# Source: Official Document
# Org: NIA
# Title: 공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드
# Year: 2024
# URL: https://www.nia.or.kr/common/board/Download.do?bcIdx=25213&cbIdx=99852&fileNo=2

공
공 공공정보화사업
정
보
화 단계별
사
업
사업관리 가이드
단
계
별
사
업
관
리
가
이
드
(30128) 세종특별자치시 한누리대로 411(어진동) (41068) 대구광역시 동구 첨단로 53

공공정보화사업
단계별
사업관리 가이드

공공정보화사업
단계별
사업관리 가이드
PART 1 100. 기획 08 부록
공공정보화사업 110. 정보화 추진 기획 09
기획 120. 정보화전략계획(ISP) 수립 23 부록 01 소프트웨어사업 영향평가 검토결과서 작성 152
130. 정보화사업 예산 요구 42
부록 02 정 보화사업 사전협의 신청서 및
자체검토결과서 예시 153
부록 03 과업규모 산정을 위한 기능요구사항 작성가이드 160
부록 04 상호운용성 등 기술평가표 165
PART 2 200. 구축, 감리, PMO 56 부록 05 성과지표정의서 작성 사례 및 성과지표 Pool 169
공공정보화사업 210. 구축계획 수립 57 부록 06 소프트웨어 개발사업의 적정 사업기간 산정 기준 174
구축·감리·PMO 220. 사업자선정 77 부록 07 기술제안서 평가항목 및 배점한도 177
230. 사업진행 92 부록 08 법규 상 기술 준수사항의 제안요청서 반영 사례 180
240. 검사·종료 104 부록 09 소 프트웨어 사업 법·제도 준수사항
250. 정보시스템 감리 107 제안요청서 반영사례 186
260. 사업관리위탁(선택) 110 부록 10 용역사업 수행단계 보안관리 199
부록 11 개인정보 영향평가 평가영역 및 평가분야 203
부록 12 하도급 계약의 적정성 판단 세부기준 205
부록 13 변경금액(개발비) 산정방법 207
PART 3
부록 14 소 프트웨어 과업변경요청서 및 과업내용변경
300. 운영 128 관리내역서 208
공공정보화사업
310. 정보화사업 운영 및 성과측정 129
운영
320. 정보시스템 운영성과관리 135

일러두기
일러두기 각 단계(phase, 100로 표시)에는 수행하여야 할 활동(activity, 110로 표시)과 각 활동을 수행하기 위한
작업(task, 111로 표시)으로 구분하고, 각 작업에는 실제 수행하여야 하는 행위(action, 1)로 표시)
목적 100 기획 200 구축, 감리, PMO 300 운영
110 120 130 210 220 230 240 310 320
정보화추진 정보화전략 정보화사업 구축계획 사업자 선정 사업 진행 검사·종료 정보화사업 정보시스템
행정기관 및 공공기관이 정보화사업을 추진함에 있어 필수적으로 확인해야 하는 관련 법령 및 지침과
기획 계획(ISP) 예산요구 수립 운영 및 성과 운영성과
측정 관리
추가고려사항을 공공정보화사업 단계별로 정리하여 공공정보화사업의 일관성·효율성을 증대
111. 121. 131. 211. 221. 231. 241. 311. 321.
정보화 ISP 사업계획 사업계획 사업계획서 제안요청서 사업착수 검사 및 종료 운영· 정보시스템
대상사업 결정 수립 수립 작성 작성 유지관리 운영성과측정
적용대상
수행 계획수립
행정기관 및 공공기관 112. 122. 132. 212. 222. 232. 312. 322.
ISP 사업 (ISP사업) SW사업 상호운영성 사업자 선정 보안관리 정보화사업 운영성과
계획 수립 SW사업 영향평가 등 기술평가 성과측정 측정
영향평가
적용범위
113. 123. 133. 213. 233. 323.
(ISP사업) (ISP사업) 사전협의 성과지표정의서 하도급 관리 정보시스템
행정기관 및 공공기관에서 자체 발주하는 공공정보화사업
SW사업 과업심의 예비검토 작성 개선/개폐
영향평가 신청
공공정보화사업 단계 114. 124. 134. 214. 234.
(ISP사업) (ISP사업) 지능정보사회 적정 사업기간 과업내용
사전협의 사전협의 신청 실행계획 수립 산정 변경
예비검토 신청
본 가이드에서는 공공정보화사업의 ‘단계’를 ‘기획’(ISP 사업) → ‘구축, 감리, PMO’(정보시스템 구축
115. 125. 135. 215.
사업, 정보시스템 감리사업, 전자정부사업관리 위탁) → ‘운영’(정보시스템 운영사업, 정보시스템·유지 (ISP사업) (ISP사업) 구축사업 SW사업
지능정보사회 제안요청서 예산요구 영향평가
보수 사업)의 3단계로 구분 실행계획 수립 작성
116. 126. 216. 250
Y-3 Y-2 Y-1 Y Y+1~3 Y+4~
ISP사업 (ISP사업) 과업내용 감리
예산요구 ISP 사업자 심의 확정
• 정 보화전략 • 정 보화전략 • 정 보시스템 • 정 보시스템 • 정 보화사업 • 정 보시스템 선정 (과업심의
계획 수립 (ISP) 계획 수립 (ISP) 구축 사업 등 구축사업 운영 및 성과 운영성과 관리 위원회)
사업 예산 확보 사업 예산 확보 • 정 보시스템 측정
127. 217.
감리 사업 (ISP사업) 보안성 검토
• 전 자정부사업 사업 추진 (국정원)
관리 위탁
(PMO) 사업
128. 218. 260
(ISP사업) 사전협의 사업관리
사업 종료 (행정안전부) 위탁
129. 219.
ISP 산출물 사업계획서
검토 신청 확정
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 06 | 07

일러두기
유의사항
2022년 12월 시점을 기준으로 법, 고시 등을 참조함에 따라 이후 법령 개정 등을 통해 일부 내용이
변경되었을 수 있으므로, 참조시 해당 법, 고시 등의 개정여부를 확인 후 적용 필요
본 가이드는 전체 정보화사업 추진에 필요한 사항을 종합적으로 작성하되, 관련 지침 등이 있는 경우
해당 지침의 내용을 요약해서 제시하고, 해당 지침을 참조하도록 안내(ex, 감리 → 정보시스템 감리
발주관리 가이드)
본 가이드에서는 일반적인 정보화사업(ISP→구축→운영/유지관리→성과관리)의 흐름을 나타낸 것으로,
예외적인 예비타당성조사 대상 정보화사업, 장기계속계약사업, 단계별 분리발주(분할발주) 사업 등을
고려하여 작성되기는 하였으나, 이를 주된 정보화사업 단계로 분리하여 설명하지는 않음.
* 예비타당성조사 대상 정보화사업 : ISP→예비타당성조사→ISMP→구축→운영/유지관리→성과관리
장기계속계약 정보화사업 : ISP→구축[장기계속계약예 따른 연도별계약]→운영/유지관리→성과관리
단계별 분리발주 정보화사업 : ISP→구축[분리발주에 따른 분석-기초설계, 상세설계-구축-시험-전개]→운영/유지관리→성과관리
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 08 | 09

PART 1 공공정보화사업 기획
PART
공공정보화사업
기획
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 06 | 07

PART 1 공공정보화사업 기획
100. 기획 110. 정보화 추진 기획
111. 정보화 대상사업 결정
‘기획’ 단계는 정보시스템 구축을 위한 사전 단계로 예산안 및 기금운영계획안 세부 작성지침(기재부)
대민서비스 고도화, 업무 프로세스 혁신과 같은 기관의 목표달성에 필수적인 정보화 대상 사업을 결정
에서 정보시스템 구축을 위해서는 일부 예외를 제외하고 정보화전략계획(ISP) 수립 사업을 선행적으로
하고, 이를 실행하기 위한 절차를 파악한다.
수행하도록 의무화 됨에 따라 3개 활동으로 구분
100 기획 200 구축, 감리, PMO 300 운영
1) 정보화 대상사업
110 120 130 210 220 230 240 310 320
정보화추진 정보화전략 정보화사업 구축계획 사업자 선정 사업 진행 검사·종료 정보화사업 정보시스템 ● 법령 제·개정으로 시급한 신규 또는 변경 서비스
기획 계획(ISP) 예산요구 수립 운영 및 성과 운영성과
측정 관리
● 업무 패러다임 변화를 체계적으로 담아낼 수 있는 시스템 구조로 대대적인 개편
111. 121. 131. 211. 221. 231. 241. 311. 321. - 시스템의 복잡성 및 데이터량 증가에 따른 제도 변화 수용 한계점 봉착
정보화 ISP 사업계획 사업계획 사업계획서 제안요청서 사업착수 검사 및 종료 운영·유지관리 정보시스템
대상사업 결정 수립 수립 작성 작성 수행 운영성과측정 - 새로운 서비스를 위해서는 데이터 구조의 재설계 및 정비 필요
계획수립
112. 122. 132. 212. 222. 232. 312. 322. ● 지능정보사회 종합계획 반영
ISP 사업 (ISP사업) SW사업 상호운영성 사업자 선정 보안관리 정보화사업 운영성과
계획 수립 SW사업 영향평가 등 기술평가 성과측정 측정
영향평가
113. 123. 133. 213. 233. 하도급 323. ◆ 참고사항 (지능정보화 연차보고서)
(ISP사업) (ISP사업) 사전협의 성과지표정의서 관리 정보시스템
SW사업 과업심의 예비검토 신청 작성 개선/개폐 • 국 가정보화기본계획은 2020년 12월 「국가정보화 기본법」이 「지능정보화 기본법」으로 개정
영향평가
시행됨에 따라 2023년부터 새롭게 시행되는 ‘지능정보사회 종합계획’으로 명칭이 변경. 계획 수립
114. 124. 134. 214. 234.
(ISP사업) (ISP사업) 지능정보사회 적정 과업내용 주기 또한 기존의 5년에서 3년마다 수립하는 것으로 단축
사전협의 사전협의 실행계획 사업기간 변경
예비검토 신청 신청 수립 산정
115. 125. 135. 215.
(ISP사업) (ISP사업) 구축사업 SW사업
지능정보사회 제안요청서 예산요구 영향평가
실행계획 수립 작성
[ 정보화사업 ] 정의 (2023년도 예산안 편성 및 기금운용계획안 작성 세부지침)
116. 126. 216. 250
ISP사업 (ISP사업) 과업내용 감리
▶ 정보를 생산·유통 또는 활용하여 사회 각 분야의 활동을 가능하게 하거나 효율화를 도모하는 사업
예산요구 ISP 사업자 심의 확정
선정 (과업심의
• 해 당기관의 정보시스템을 기획·구축·운영·유지관리 하기 위한 사업
위원회)
* 하 드웨어(HW)·소프트웨어(SW) 구입비 및 임차료, 정보시스템 개발비 및 컨설팅 비용, 정보시스템 운영 및 유지관리
127. 217. 경비 등으로 구성
(ISP사업) 보안성 검토
사업 추진 (국정원) • 공 공·민간 정보화 지원 및 정보화 역기능 방지 사업
* 정보화 관련 표준화, 기술개발, 인력양성, 네트워크 구축, 전파 관리, ICT산업 기반조성, 정보격차 해소, 정보보호 강화 등
128. 218. 260 • 기 타 정보화 관련 법령*에 따른 기본계획 및 시행계획 등에 포함된 사업
(ISP사업) 사전협의 사업관리
사업 종료 (행정안전부) 위탁 * 「 지능정보화 기본법」, 「정보통신 진흥 및 융합 활성화 등에 관한 특별법」, 「전자정부법」 등
※ 디 지털예산회계시스템에 정보화 유형으로 등록된 세부사업. 다만, 일반사업 및 R&D사업(非정보화 유형) 내에 포함된
정보화사업의 경우에도 본 지침(7. 정보화사업)을 준용
129. 219.
ISP 산출물 사업계획서
검토 신청 확정
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 08 | 09

PART 1 공공정보화사업 기획
2) 정보화사업 예산편성 기본 지침(예산안 편성 및 기금운용계획안 작성 세부지침) 112. (예산요구용) ISP 사업계획 수립
● 정 보화사업은 개별부처 사업보다 다부처 연계 또는 범정부 차원에서 성과를 낼 수 있고, 일자리
창출 및 혁신성장 지원 등 핵심 국정과제를 지원하는 사업에 우선적으로 재원을 배분 정보화 대상사업에 대한 정보화전략계획(ISP) 수립을 위해 소요되는 예산확보 등에 필요한 내용을 담은
ISP 사업계획을 수립한다.
- 정보화사업은 과학기술정보통신부에 제출하는 「지능정보사회 실행계획」에 반영
- 기 획재정부장관은 정보화 정책방향과의 부합성 등에 대한 과학기술정보통신부의 의견 참작
가능
1) 예산 편성 시 ISP수립 대상 여부 검토(ISP·ISMP 수립 공통가이드)
● 정보시스템 구축은 원칙적으로 BPR 및 ISP 또는 ISMP 수립 완료 이후에 예산을 요구
● I SP 또는 관련 사업 유형
- 국 회에서 확정된 예산 혹은 기획재정부장관과 사전 협의되어 전용된 예산으로 ISP 또는 ISMP
가 수행된 경우 한함 - I SP(정보화전략계획) : 조직 내의 전략적 정보 요구를 식별하고, 업무 활동과 이에 대한 자료
영역을 기술하고, 정보시스템 개발을 위한 통합된 프레임워크를 제공하며, 이의 구현을 위한
- 각 중앙관서의 장은 「ISP·ISMP 수립 공통가이드」에 따라 정보시스템 구축 예산 요구에 앞서
통합 정보 시스템 계획을 작성하는 체계적 접근 벙법
ISP·ISMP 최종산출물에 대한 검토를 기획재정부에 요청
- B PR(업무재설계) : 경영혁신 기법의 하나로, 조직의 활동이나 업무의 전반적인 흐름을 분석
● 기 관 차원의 중장기 정보화 비전·전략·이행과제 등을 수립하기 위해 기관 중장기 정보화 계획을
하고, 경영 목표에 맞도록 조직과 사업을 최적으로 다시 설계해서 구성하는 것
수립할 수 있으나, 이를 근거로 시스템 구축 예산 요구 불가
- BPR/ISP(업무재설계 및 정보화전략계획) : BPR과 ISP를 함께 수행하는 것
- I SMP(정보시스템 마스터 플랜) : 특정 소프트웨어 개발 사업에 대한 상세분석과 제안요청서
3) 예산편성 지침을 반영한 추진절차
(RFP)를 마련하기 위해 비즈니스(업무) 및 정보기술에 대한 현황과 요구사항을 분석하고
연도 Y-3 Y-2 Y-1 기능점수 도출이 가능한 수준까지 기능적·기술적·비기능적 요건을 상세히 기술하며, 구축 전략
및 이행 계획을 수립하는 활동
추진 ISP 수립사업 본 사업 실행계획 반영 및
ISP 수립 ※ 본 가이드에서는 ISP(정보화전략계획)를 기준으로 설명
절차 실행계획 반영 및 예산 요구 예산 요구
● I SP 수립 적용 대상
예외조건
(예산안 편성 및 기획재정부장관이 인정한 사업에 한해, - 각 중앙관서의 모든 정보시스템 구축·재구축 사업
기금운용계획안 ISP 중간산출물을 검토하여 다음연도 예산 반영 가능
작성세부지침) - 정보화 외의 일반재정, R&D 등 모든 내역 정보화(내역사업, 내내역사업)
- 지자체, 소속기관, 공공기관이 추진하는 정보화 사업 중 중앙부처의 예산으로 추진하는 사업
▶ ISP·ISMP 수립 제외 가능(예산안 편성 및 기금운용계획안 작성 세부지침)
▶ ISP·ISMP 수립 완료 이전 추진 가능한 사업(예산안 편성 및 기금운용계획안 작성 세부지침)
• 소 프트웨어진흥법 시행령 제33조에 따라 민간부문이 제안한 민간투자형 소프트웨어사업, 단순
• I SP 또는 ISMP를 수립 중이나 정책적 중요성 및 시급성이 매우 높아 차년도에 시스템을 구축해야 기능개발, 단순물품구매 등 별도의 ISP·ISMP 수립의 실익이 낮다고 기획재정부장관이 인정한 사업
한다고 기획재정부장관이 인정한 사업
• 단 , 「ISP·ISMP 수립 공통가이드」의 ‘ISP 또는 ISMP 기본 구성 내용’을 모두 포함한 ISP 또는 ISMP
● 주 관기관은 ISP 또는 관련 사업에 대해 검토하고 기관의 상황에 적합한 사업유형 결정
중간산출물 검토를 요청한 경우에 해당
2) ISP 대상사업의 업무 규모 산정 및 범위 정의
● 업 무규모는 정보화전략계획 수립 대상의 대분류 업무기능 수, 연계 대상기관 수, 이해관계자의
규모를 식별하여 산정(SW사업 대가산정 가이드)
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 10 | 11

PART 1 공공정보화사업 기획
- 대 분류 업무기능은 범정부EA포털(geap.go.kr)에 게시된 ‘정부기능(중앙·기초) 표준분류체계 113. (ISP사업) SW사업 영향평가
(BPM)’의 “대기능”을 적용
(예) 고용노동부 : 고용복지, 고용보험, 고용평등실현, 근로자복지증진, 근로조건보호, 산업안전보건, 산업재해예방 등
ISP 수립 대상사업이 민간 소프트웨어 시장 침해 등 산업생태계에 미치는 영향을 검토하여 영향검토
● I SP 수립 시 기본적인 구성내용을 업무 범위로 정의(ISP·ISMP 수립 공통가이드) 결과서를 작성하고, 자능정보화 실행계획에 포함하여 과학기술정보통신부에 제출한다,
단계 활동 산출물
경영환경 분석 경영환경 분석서
1) SW사업 영향평가 대상 사업
환경분석 법령·제도 분석 법·제도 분석서
정보기술 환경 분석 정보기술 동향 분석서 ● 국 가 및 공공기관에서 발주하는 모든 사업(ISP사업 포함)은 소프트웨어사업 영향평가를 실시
업무현황분석 업무현황 분석서(인터뷰 결과 포함)
1. 국가기관
정보기술 현황분석 정보기술 업무현황 분석서
현황분석 2. 지방자치단체
벤치마킹 선진사례 동향 파악서
(As-Is 분석)
차이(Gap) 분석 차이 분석서 3. 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관
이슈통합 및 개선과제 도출 요구사항 및 개선과제 분석서
4. 정 부가 자본금을 출자하여 최대 지분을 보유하고 있는 기관 또는 단체. 다만, 정부가 자본금의
정보화 비전 및 전략 수립 정보화 전략 정의서
2분의 1 미만을 출자한 금융기관은 제외한다.
To-Be 개선과제 상세화 To-Be 과제 상세정의서
5. 「 정부출연연구기관 등의 설립·운영 및 육성에 관한 법률」 제2조에 따른 정부출연연구기관 또는
To-Be 업무프로세스 설계 To-Be 업무프로세스 설계서
「과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립·운영 및 육성에 관한 법률」 제2조에 따른 과학
목표시스템 설계 To-Be 정보시스템 구조 설계 To-Be 정보시스템 구조 설계서
기술분야 정부출연연구기관
To-Be 데이터 구조 설계 To-Be 데이터 구조 설계서
To-Be 기술 및 보안 구조 설계 To-Be 기술 및 보안 구조 설계서 6. 법령에 따라 정부로부터 출연금을 받는 기관 또는 단체
통합 이행계획 수립
7. 「 지방공기업법」에 따라 지방자치단체가 자본금의 2분의 1 이상을 출자한 지방공사 또는 지방
통합 이행계획 총구축비 산출 통합 이행계획 수립서
공단
효과분석
▶ 소프트웨어사업 영향평가 제외 사업
3) 소요예산 산정
1. 상용소프트웨어의 구매·설치 및 유지ㆍ관리 사업
● 소 요예산은 ‘컨설팅 업무량에 의한 방법’ 또는 ‘투입공수에 의한 방법’으로 산정(SW사업 대가산정
2. 국 가안보, 치안, 외교 등의 분야와 관련된 소프트웨어사업으로서 민간이 서비스하는 것이 부적합한
가이드) 소프트웨어사업
- 컨설팅 업무량에 의한 방법 3. 민간투자형 소프트웨어사업
4. 그 밖에 민간 소프트웨어 시장에 미치는 영향을 고려하여 과학기술정보통신부장관이 정하여 고시
• 과거 유사한 사업이 없어서 투입공수에 대한 정보를 파악할 수 없는 경우
하는 소프트웨어사업
• 수주자의 투입공수에 대한 정보를 파악할 수 없는 경우
- 단일기관 내부사용 목적의 소프트웨어사업
- 투입공수에 의한 방법 - 데이터베이스 구축 사업
- 소프트웨어 기능개선·추가 또는 변경이 없는 단순 유지관리·운영사업
• 컨설팅업무량으로 산정할 수 있는 최대값을 초과하는 대형 사업
• 과거 유사한 사업을 참조하여 투입공수 추정이 가능한 경우
※ 상세 내용은 한국소프트웨어 산업협회의 「SW사업 대가산정 가이드」참조
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 12 | 13

PART 1 공공정보화사업 기획
2) 소프트웨어사업 영향평가 시기 및 절차 - 소 프트웨어사업 영향평가 결과를 사전규격과 (본)공고에 첨부하여 공개
● 소 프트웨어 사업 영향평가는 예산편성, 발주, 그 외에 민간소프트웨어 시장 침해가 우려될 때 등 - 소 프트웨어사업자의 재평가 요청이 있는 경우 과업심의위원회를 통하여 재평가한 영향평가결과를
총 3가지 경우에 수행 공고에 반영 또는 재평가 제외 시 사유를 인터넷 홈페이지에 공개
※ 예산편성은 지능정보사회 실행계획 작성 단계를 의미
- 영향검토 결과서는 지능정보화 실행계획에 포함하여 과학기술정보통신부에 제출 3) 영향평가 결과서 작성방법
● 단 계별 소프트웨어 사업 영향평가 절차 ● 평 가 항목
과학기술 평가 항목 평가 기준
SW 사업자 발주기관 기획재정부
정보통신부
소프트웨어사업의 주요기능과 동일·유사한 소프트웨어를 민간에서
민간 소프트웨어 시장 침해가능성
제공하는지 여부
소프트웨어사업 차년도
발주기관 영향평가결과서 지능정보화 예산
민간 소프트웨어가 있음에도 불구하고 사업을 추진해야 하는 필요성·
➊ 취합 결과제출 편성 (참작) 소프트웨어사업의 필요성·공공성
공공성을 기재
지능 정보화
실행계획 수립
(예산편성)
전문위원회
및 심의위원회 검토
▶ (사례) 사업 필요성·공공성이 높은 경우(「소프트웨어 사업 영향평가 가이드라인」)
• ( 주요정책사업등) 일자리 창출, 00페이 등 일반사회 구성원 전체에 영향을 주는 등 필요성·공공성이
소프트웨어 사업 높은 사업
영향평가 실시
(재평가) • ( 국가안보 등) 국방사업, 외교사업, 국가기밀, 재난대비(국가위기관리) 등 국가안보와 관련된 법령
등에서 정한 사업
▶ (사례) 사업 필요성·공공성이 낮은 경우
사업자 사전규격공개
검토 (검토결과서 첨부) • ( 무상배포) 00설계프로그램 무상 배포, 메신저 SW 무상배포 등과 같이 공공기관에서 개발한
➋➌
입찰공고 프로그램을 민간에 무상으로 배포하여 민간 소프트웨어 시장을 침해하는 사업
(발주)
YES
이의신청
NO
● 평 가 방법 : 자체평가 실시 (요청시 과학기술정보통신부에서 기술지원 제공)
본공고
참조 부록 01 소프트웨어사업 영향평가 결과서 작성 예시
➊ 지능정보사회 실행계획을 수립하려는 경우, 해당 실행계획을 수립하기 전까지 영향평가 실시
- 소 프트웨어사업 영향평가 결과가 부적절한 경우 과학기술정보통신부는 국가기관 등 및 기획
재정부에 조정 요청하고, 기획재정부는 조정 요청 의견을 차년도 예산에 반영
➋ 소 프트웨어사업을 발주하려는 경우 ➌ 그 밖에 해당 소프트웨어의 배포 또는 서비스 제공으로
민간 소프트웨어 시장을 침해할 가능성이 있다고 국가기관 등의 장이 인정하는 경우, 입찰공고를
하기 전까지 영향평가 실시
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 14 | 15

PART 1 공공정보화사업 기획
114. (ISP사업) 사전협의 예비검토 신청 ● 예비검토 절차
검토기관 과학기술
신청기관 기획재정부
(행정안전부 둥) 정보통신부
ISP 수립 대상 정보화 사업에 대해 타 사업과의 유사ㆍ중복 및 사업의 타당성 등에 대한 사전협의
예비검토를 신청하고, 검토 결과를 기관별 지능정보사회 실행계획에 반영한다.
➊ ➋ ➌
사전협의 검토 및 실행계획
예비검토 신청 결과통보 점검 시 참작
1)사전협의 대상기관 및 대상사업(사전협의·성과관리 업무 매뉴얼)
● 대상기관
➎ ➍
대상(신청)기관 협의(검토)기관
사전협의 예산 검토시
결과반영 참작
- 중앙행정기관 및 그 소속기관, 공공기관*
중앙행정기관 * 「 공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 법인·단체 또는 기관, 특별법에
따라 설립된 특수법인 행정안전부
디지털서비스정책책과
- 광역자치단체 및 그 소속기관, 지방공기업* ➊ 신청기관: 사업의 목적, 이용자 등 사업의 적용 범위, 구현 기능, 소요비용 등을 포함한 자료로
* 지 방공기업법 제49조 및 제76조에 따른 지방공사·공단 예비검토 신청
지방자치단체
광역시·도
- 기초자치단체 및 그 소속기관, 지방공기업 ➋ 검토기관: 예비검토를 실시하고 신청기관과 과학기술정보통신부, 기획재정부에 결과통보
정보화총괄부서
➌ 과학기술정보통신부: 지능사회정보화 실행계획 검토 시 참조
● 대상사업
➍ 기획재정부: 예산편성 시 참작
- (중앙·공공) 10억원 아상, (광역·지방공기업) 1억원 이상, (기초·지방공기업) 5천만원 이상
➎ 신청기관: 검토 결과를 기관별 지능정보사회 실행계획에 반영
※ 각 기관은 관련 예산확보 후, 사업발주 단계에서 예비검토 결과를 사업계획서에 반영하여 사전협의 신청
▶사업금액과 상관없이 대상에 포함
①정보시스템 구축을 목적으로 하는 BPR/ISP, ISP, ISMP 사업
②ISP 등의 결과에 따른 구축 사업
③신규 홈페이지·모바일 앱 구축이 포함된 사업
④신규 DB구축 사업
⑤사업유형과 상관없이 SW개발비가 1억원 이상인 사업
2)예비검토 신청 시기, 절차(2022 성과관리 시행계획)
● 에비검토 신청 시기
- 중앙 행정기관: 5월 20일
- 광역 시·도: 9월 10일
※ 지방자치단체의 장은 해당 자치단체의 필요에 따라 예비검토를 신청할 수 있음
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 16 | 17

PART 1 공공정보화사업 기획
115. (ISP사업) 지능정보사회 실행계획 수립 2) 실 행계획 작성 및 확정 절차(지능정보화 기본법 시행령 제3조(지능정보사회 실행계획의
수립 등), 제4조(실행계획 추진실적 등 점검·분석 의견의 제시 등), 제5조(실행계획의 확정)
정보화전략계획(ISP) 수립 사업을 지능정보사회 실행계획에 반영한다. 지능정보화 실행계획은 기획
재정부의 다음 연도 정부예산안 편성과 연계 검토된다. ■ 중앙행정기관
과학기술
중앙 행정기관 행정안전부 기획재정부
정보통신부
➊
1) 지능정보사회 실행계획 작성 대상기관과 작성 범위
다음년도 실행계획
작성·제출
● 대 상기관(지능정보화 기본법 제7조(지능정보사회 실행계획의 수립)) ➋
(매년 5월 20일)
점검·분석 및 결과 제출 점검·분석 결과
- 중앙행정기관(대통령 소속기관, 국무총리 소속 기관 포함) 6월 10일
- 지방자치단체 ➌ ➍
※ 지 방자치단체는 행정안전부가 전년도 추진실적과 다음 해의 시행계획을 종합하여 과학기술정보통신부에 제출 의견 취합 제출 및 통보 예산 편성시
(동법 제7조제2항) 6월 30일 참작
● 작 성범위(국가정보화 시행계획 작성지침)
➎
실행계획
- 다음 연도에 추진하고자 하는 모든 정보화사업*
의견 접수 및 확정
* 정 보를 생산·유통 또는 활용하여 사회 각 분야의 활동을 가능하게 하거나 그러한 활동의 효율화를 도모하는 모든 사업
(지능정보화 기본법 제2조(정의)“정보화”)
실행 계획확정
구분 사업유형 구분 사업유형 (매년 12월 31일)
기획 PC도입
구축비(초기) 회선사용료 ➏
확정실행계획 확정실행계획
기반정보회 실행계획 제출
정보시스템 구축비(추가) 단순 전산장비 접수 접수
(다음해 1월 31일)
유지보수 기타 운영지원
위탁운영
정보화 확산 ■ 지방자치단체
정보화 제도운영 R&D R&D
정보화 확산 과학기술
정보화 정책연구 지방자치단체 행정안전부 정보통신부 기획재정부
정보화 인력양성
➊
다음년도 실행계획
작성·제출
(매년 3월 10일)
점검분석
▶ 예시
• 해 당기관의 정보시스템을 기획·구축·운영·유지보수하기 위한 사업, 공공·민간 정보화 지원 및 정보화 ➋ ➌
➍
역기능 방지 사업, 기타 정보화 관련 법령에 따른 기본계획 및 시행계획 등에 포함된 사업 점검·분석 및 종합제출 의견취합·제출 및 통보
예산 편성시 참작
(매년 10월 10일) (매년 10월 31일)
• 일 반재정과 R&D사업 중 상기 14개 사업유형에 해당되는 정보화 사업도 포함
• 부 처별 예산 한도 외로 추가 신청할 사업 포함
➎
실행계획 의견 접수
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 18 | 19

PART 1 공공정보화사업 기획
➊ 중 앙행정기관은 전년도 실행계획의 추진 실적과 다음 해의 실행계획을 매년 5월 20일까지 116. (ISP사업) 예산 요구
과학기술정보통신부와 행정안전부에 제출
※ 지방자치단체는 매년 9월 10일까지 제출
정보화전략계획(ISP) 수립 사업에 대한 예산을 편성하여 예산 부서에 제출한다.
➋ 행 정안전부는 중앙행정기관이 제출한 자료를 점검·분석한 결과를 매년 6월 10일 까지 과학기술
정보통신부장관에게 제출
※ 지방자치단체가 제출한 자료는 점검·분석 및 취합하여 매년 10월 10일까지 제출
1) ISP 사업 예산 편성(예산안 편성 및 기금운용계획안 작성 세부지침)
➌ 과 학기술정보통신부는 자체 점검·분석한 결과와 행정안전부가 제출한 자료를 종합하여 매년 6월
30일까지 기획재정부에 제시하고 중앙행정기관에 통보 ● B PR·ISP 등 컨설팅 사업에 소요되는 예산은 「SW사업 대가산정 가이드」를 준용하여 적정 비용
※ 지 방자치단체가 제출한 자료를 점검·분석한 결과와 행정안전부가 제출한 자료를 종합한 의견은 매년 10월 31일까지 의견 제시 편성
및 통보
➍ 기 획재정부는 실행계획에 필요한 예산을 편성할 때에는 의견을 참작
2) 소요예산 산정(SW사업 대가산정 가이드)
➎ 중 앙행정기관과 지방자치단체는 통보받은 의견을 반영하여 매년 12월 31일까지 다음 해의 실행
● 소 요예산은 컨설팅 업무량에 의한 방법 또는 투입공수에 의한 방법으로 산정
계획을 확정
● 컨 설팅 업무량에 의한 산정절차
➏ 확정된 실행계획은 다음 해 1월 31일까지 과학기술정보통신부와 행정안전부에 제출
절차 주요내용 산출물
- 정보화전략계획 수립 대상 업무를 정의한다.
업무
3) ISP 사업의 실행계획 반영 예시(국가정보화 시행계획 작성지침) 1. 업무범위 설정 - 대 상사업 업무목적 및 범위를 고려하여 업무항목별
범위
수행여부를 식별한다
● 정 보화 구분
① 기획, ② 구축비(초기), ③ 구축비(추가), ④ 유지보수 ⑤ 위탁운영 ⑥ PC도입, ⑦ 회선사용료, - 정 보화전략계획 업무별 가중치 표를 이용하여 수행
업무별
⑧ 단순 전산장비, ⑨ 기타 운영지원, ⑩ 정보화 확산, ⑪ 정보화 제도운영, ⑫ 정보화 정책연구, 2. 업무별 가중치 결정 대상업무에 대응되는 가중치를 합산하여 총 업무 가중치를
가중치
계산한다.
⑬ 정보화 인력양성, ⑭ R&D
- 정 보화전략계획 수립업무에 포함된 대상 업무 수행활동별 업무별
● 유 형별 세부내역 작성 예시 3. 업무별 난이도 계산
(백만원) 난이도를 평가한다. 난이도
’xx예산 ’xx예산(안) 증감
구분 ’xx결산 %
(A) 요구 검토(B) (B-A) - 업 무별 가중치 및 업무별 난이도 결과를 이용하여
컨설팅업무량을 계산한다. 컨설팅
■ 세부사업명 000 000 000 4. 컨설팅 업무량 계산
( 컨설팅업무량 = 정보화전략계획 업무별 가중치 × 업무량
1. ○○ 시스템/내역사업 000 000 000 정보화전략계획 수립 난이도)
① 기획 000 000 000
• BRP/ISP 000 000
- 정 보화전략계획 수립사업과 관련된
(비목명) (0개×0백만) (0개×0백만) 5. 직접 경비 직접경비
직접경비를 계산한다.
• 정보기술아키텍처수립(EA) 000 000
(비목명) (0개×0백만) (0개×0백만)
• ○○○컨설팅 000 000
- 계 산된 컨설팅업무량을 이용하여 정보화전략계획 수립비를
(비목명) (0개×0백만) (0개×0백만) 6. 정보화전략계획 컨설팅
산출한다.
• ○○○○ 000 000 수립비 계산 대가
( 정보화전략계획 수립비 = 컨설팅 업무량 × 단가 + 직접경비)
(비목명) (0개×0백만) (0개×0백만)
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 20 | 21

PART 1 공공정보화사업 기획
● 투 입공수에 의한 산정절차(SW사업 대가산정 가이드) 120. 정보화전략계획(ISP) 수립
절차 주요내용 산출물
121. ISP 사업계획 수립
컨설팅
- 컨 설팅의 대상 업무 범위를 확정하고, 업무별 요구사항을
1. 사전 준비 대상업무
결정한다. 정보화전략계획(ISP) 수립 진행을 위한 사업계획을 수립한다. 본 사업을 적기에 추진할 수 있도록 산출물
요구사항
검토와 같은 지침과 절차를 면밀히 검토하여 착수 및 종료시기를 결정한다.
- 컨 설팅의 업무특성을 고려하여 투입직무를 결정한다.
IT직무별
2. 투입공수 산정 - 업 무범위와 요구사항을 고려하여 필요한 직무별 투입인력의
투입공수
수와 기간을 결정한다.
1) 정보화전략계획(ISP) 사업내용 정의
- 컨 설팅을 수행할 인력의 직접인건비를 계산한다. ● 1 12[(예산요구용) ISP 사업계획 수립]에서 정의한 대상업무, 업무범위, 소요예산 등을 기초로
직접
3. 직접인건비 계산 (직접인건비 = 직무별 투입공수 × 소프트웨어 기술자
인건비 지능정보사회 실행계획 수립 및 예산편성 과정에서 발생한 변동사항을 반영하여 정의
평균임금)
- 컨 설팅 업무를 수행할 인력의 제경비와 기술료를 계산한다.
4. 제경비 및 기술료계산 (제경비 계산 = 직접인건비 × 140~150%) 제경비 2) 정보화전략계획(ISP)과 예산 편성과의 연계 지침 검토
기술료
(기술료 계산 = (직접인건비 + 제경비) × 20~40%)
● 기 본 지침(예산안 편성 및 기금운용계획안 작성 세부지침)
- 정보시스템 구축은 원칙적으로 BPR 및 ISP 또는 ISMP 수립 완료 이후에 예산을 요구
5. 직접경비 계산 - 컨 설팅 업무에 필요한 직접경비를 계산한다. 직접경비 ※ 국회에서 확정된 예산 혹은 기획재정부장관과 사전 협의되어 전용된 예산으로 수행된 경우에 한함
- 각 중앙관서의 장은 「ISP·ISMP 수립 공통가이드」에 따라 정보시스템 구축 예산 요구에 앞서
ISP·ISMP 최종산출물에 대한 검토를 기획재정부에 요청
6.정보화전략계획 수립비 - 컨 설팅 대가를 산정한다. 컨설팅 ※ 기획재정부는 ISP 또는 ISMP 산출물 검토 등에 대해 전문기관(한국지능정보사회진흥원)의 의견을 참작할 수 있음.
대가 산정 (컨설팅 대가 = 직접인건비 + 제경비 + 기술료 + 직접경비) 대가
● 예 외 조건(예산안 편성 및 기금운용계획안 작성 세부지침)
- I SP 또는 ISMP를 수립 중이나 정책적 중요성 및 시급성이 매우 높아 차년도에 시스템을
● 상 세 내용은 「SW사업 대가산정 가이드」참조 구축해야 한다고 기획재정부장관이 인정한 사업은 ISP·ISMP 수립 완료 이전 추진 가능
※ 단 , 「ISP·ISMP 수립 공통가이드」의 ‘ISP 또는 ISMP 기본 구성 내용’을 모두 포함한 ISP 또는 ISMP 중간산출물 검토를
요청한 경우에 해당
■ ISP사업 종료 이전 검토가능 사례 (ISP·ISMP 수립 공통가이드)
필수조건(①,②,③ 모두 충족)
대상
① 중요성 ② 시급성 ③ ISP 내용
1.법률 제·개정에 따라,
차년도에 단, ISP
2.국정과제에 명확히 포함되어,
ISP를 시스템을 기본구성 내용을
3.관계부처 간 합의 및 국무회의를 통과하여,
수립중이나 구축해야하는 모두 포함한
4.외부기관(국회, 감사원)의 지적에 의해,
사업 산출물
- 그 밖의 중요성이 인정되어
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 22 | 23

PART 1 공공정보화사업 기획
3) 정보화전략계획(ISP) 수립 시기 결정 122. (ISP사업) SW사업 영향평가
● 예 산 조기 집행 기준, ISP 수립 기간, ISP 검토신청 기간 등을 고려하여 ISP 수립 시기를 결정
ISP 수립 대상사업이 민간 소프트웨어 시장 침해 등 산업생태계에 미치는 영향을 검토하여 영향검토
● 예 산의 조기 집행 기준(2022 성과관리 시행계획(행정안전부)) 결과서를 작성한다. 영향평가 결과는 사전규격과 (본)공고에 첨부하여 공개한다.
- 기 획재정부에서 회계연도 개시 전 배정 대상에 ISP 사업을 추가하고, 행정·공공기관에서 적극
활용
※ ISP사업은 국회 예산확정 이후 발주가 가능하도록 진행
● S W사업 영향평가에 관한 설명은 활동 ‘113. (ISP사업) SW사업 영향평가’을 참고
● 구 축비 규모별 ISP 수립 평균 수행기간 (ISP·ISMP 수립 공통가이드)
구축비 10억 50억 100억 200억 300억 400억 500억 1,000억
평균
3.25 4.11 4.54 5.02 5.33 5.56 5.74 6.35
수행기간(월)
● I SP 검토신청 및 접수기간 (ISP·ISMP 수립 공통가이드)
- 연중 접수
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 24 | 25

PART 1 공공정보화사업 기획
123. (ISP사업) 과업심의 ➌ (과업심의결과 통지) 과업심의위원회는 과업내용의 적정성 검토 결과를 작성하고, 발주기관에 통지
➍ (과업내용 확정) 발주기관은 과업심의위원회에게 통지받은 사항을 발주 시 제안요청서에 반영
정보화전략계획(ISP) 사업의 과업내용을 과업심의위원회를 개최하여 검토하고 확정한다.
➊ ( 심의결과 등 공개) 발주기관은 입찰공고 시‘적정 사업기간 종합산정서’등과 함께 SW사업자가
과업심의위원회의 개최를 요청할 수 있다는 사실 등 과업변경 절차에 관한 사항 명시
3) 과업내용 확정
1) 과업심의위원회 개최
● 과 업심의위원회 심의를 거쳐 과업 내용을 확정하고, 사업 발주 시 제안요청서에 포함
● 과 업내용 확정을 위해 사업발주 전에 과업심의위원회 개최
▶ 과업내용의 확정시기 예외 인정
• 일 정부족 등 불가피한 경우에는 계약체결 전까지 과업심의위원회 개최
▶ 과업심의 간소화 대상
• 과 업심의위원회 위원 2인 이상이 사전심의한 결과를 과업심의위원회에 보고
1. 총 사업금액이 1억원이하인 사업
2. 상 용소프트웨어 또는 다른 국가기관등의 장이 표준화하여 보급할 목적으로 개발한 정보시스템을
구매하는 사업
3. 기존에 과업심의위원회의 심의를 거쳤던 사업을 변경없이 추가로 실시하는 사업
2) 과업심의 절차
<발주기관> <과업심의위원회>
사업계획서(RFP) 작성
➊
➋ 과업내용 심의
과업심의 요청
과업심의위원회 구성
- 과업내용(상세요구사항)
- 산출내역 검토
- 적정사업기간 산정
- 상용 SW 직접구매 제외대상 여부
➍ 과업내용 확정 - SW 영향평가 재평가
사업계획서(RFP) 등 반영
➌
심의결과 통지
➎ SW 사업 공고 과업심의결과서 작성
➊ ( 과업심의위원회 심의 요청) 발주기관은 소프트웨어사업 발주 전 과업심의위원회를 구성하여
과업내용에 대해 심의를 요청
➋ (과업내용 심의) 과업심의위원회는 과업내용의 적정성 여부 판단, 과업내용과 비용산정의 적정성,
사업기간의 적정성 등 검토
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 26 | 27

PART 1 공공정보화사업 기획
124. (ISP사업) 사전협의 신청
▶사전협의 신청서류(정보화사업 발주 기준)
• 사전협의 신청서
정보화전략계획(ISP) 수립 대상사업의 중복 개발 여부나 기관 간 상호연계를 통한 공동활용 방안을
※ 범정부EA포털 (www.geap.go.kr) “사업관리 - 사전협의 - 사전협의안내 – 관련지침 및 가이드“ 참조)
검토받기 위해 행정안전부에 사전협의를 신청한다.
• 사업계획서(또는 제안요청서)
• 자체검토결과서
• 적정 사업기간 종합산정서
1)사전협의 대상여부 검토(사전협의·성과관리 업무 매뉴얼) • 성과지표정의서
● 대상기관
● 사전협의 절차
대상(신청)기관 협의(검토)기관
발주기관
- 중앙행정기관 및 그 소속기관, 공공기관*
행정안전부
중앙행정기관 * 「 공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 법인·단체 또는 기관, 사업부서 사전협의 담당부서
특별법에 따라 설립된 특수법인 행정안전부
디지털서비스정책과
- 광역자치단체 및 그 소속기관, 지방공기업* ➊ 사전협의 의뢰 ➋ 자체 검토
* 지 방공기업법 제49조 및 제76조에 따른 지방공사·공단
지방자치단체
광역시·도
- 기초자치단체 및 그 소속기관, 지방공기업
정보화총괄부서
➌ 사전협의 신청 ➍ 검토 및 결과 통보
• 신청시점: 최소 발주 30일 전 • 통보시점: 신청한 날로
● 대상사업
30일 이내
- (중앙·공공) 10억원 아상, (광역·지방공기업) 1억원 이상, (기초·지방공기업) 5천만원 이상 ➎ 사전협의 결과 반영 및 반영 결과 제출
▶사업금액과 상관없이 대상에 포함
• 제출시점: 통보받은 날로부터 30일 이내
① 정보시스템 구축을 목적으로 하는 BPR/ISP, ISP, ISMP 사업
➏ 사업추진
② ISP 등의 결과에 따른 구축 사업
③ 신규 홈페이지·모바일 앱 구축이 포함된 사업
➐ 사업추진 결과 통보
④ 신규 DB구축 사업 • 통보시점: 사업 종료 후
⑤ 사업유형과 상관없이 SW개발비가 1억원 이상인 사업
➊ 발주기관의 정보화 대상사업 소관부서는 기관 내 사전협의 담당부서에 사전협의를 의뢰
➋,➌ 기관 내 사전협의 담당부서는 자체 검토를 실시하고, 행정안전부에 사전협의 신청
(최소 발주 30일 전)
2)사전협의 신청
※ 정보화전략계획 사업의 경우 사전협의 신청과 동시에 사업을 발주할 수 있음.
● 대상사업은 자체검토를 실시하고, 결과를 반영하여 행정안전부에 신청서 제출
➍ 행정안전부는 신청 날로부터 30일 이내에 결과 통보(추진, 조건부 추진, 추진보류, 신청 반려)
- 최소 발주 30일 전에 신청
➎ 발주기관은 사전협의 결과를 사업계획서 또는 제안요청서에 반영하고, 통보받은 날로부터 30일
이내에 행정안전부에 반영결과 제출
➏,➐ 발주기관은 사업을 추진하고, 사업종료 후 행정안전부에 결과 통보
※ 사전협의와 관련된 구체적인 양식 및 절차 등은 ‘2021년 사전협의·성과관리 업무매뉴얼(행정안전부, NIA, KLID,
2021.03)’참조
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 28 | 29

PART 1 공공정보화사업 기획
3)사전협의 검토결과 반영(사전협의·성과관리 추진 매뉴얼) 125. (ISP사업) 제안요청서 작성
● 사전협의 검토 항목
정보화전략계획(ISP) 사업 발주를 위한 제안요청서를 작성한다. 제안 요청내용에 법규 및 지침에서 정한
- (1) 유사·중복, (2) 연계·통합 분야, (3) 행정정보 공동이용 분야, (4) 전산자원 통합(클라우드)
기준을 반영한다.
분야, (5) 빅데이터 분야, (6) 민간서비스 침해, (7) 웹사이트 분야, (8) 모바일, (9)DB, (10)
과업범위 상세화 (11) 적정 사업기간 산정 분야, (12) 기타 분야
● 검토결과 유형
1)사용내용 작성
검토결과 유형 내용
● 프로세스 121 [ISP 사업계획 수립]에서 정의한 대상업무, 업무범위, 소요예산, 작업시기 및 작업
1. 타 중앙행정기관등 또는 지방자치단체등에서 개발하였거나 개발할 예정인 정보시스템과 기간 등을 참조하여 작성
중복성이 없는 경우
2. 타 중앙행정기관등 또는 지방자치단체 등의 행정정보시스템과 중복성이 있으나, 기술적 제약사항
추진
등으로 소프트웨어의 공동활용이 불가하거나, 공동활용에 따른 예산절감 효과를 기대할 수 없는 경우
2)제안 요청내용에 법규 및 지침 반영(공공SW사업 제안요청서 작성 예시)
3. 해당 중앙행정기관등 또는 지방자치단체등의 특수성이 반영되어야 하는 경우
4. 기타 ‘조건부추진’ 또는 ‘추진보류’ 사유에 해당되지 않는 경우
● (요구사항) 현황분석-시스템 현황분석
1. 중 앙행정기관등 또는 지방자치단체등이 개발하여 중앙행정기관 등 또는 지방자치단체등에서 - 내·외부 간 전산연계 현황 분석 및 중복·통합·연계 가능성 검토결과 제시
사용하여야 하는 표준행정정보시스템과 일부내용이 중복되는 경우
① 타 기관 정보화사업·정보시스템과의 중복 가능성을 파악
2. 중 앙행정기관등또는 지방자치단체등이 관련 표준행정정보시스템을 개발할 예정이지만 개발 또는
확산 완료 시점을 예측할 수 없거나, 개발 또는 확산 완료까지는 상당한 시일이 소요되고 ② 기관 내 유사 시스템 간 통합 혹은 타 기관 유사 시스템과의 연계 검토 등
중앙행정기관등 또는 지방자치단체등의 개별 시스템 개발의 긴급성이 인정되는 경우
조건부
3. 타 중앙행정기관등 또는 지방자치단체등의 장이 개발한 행정정보시스템과 중복되고, 해당
추진 ▶관련 근거(전자정부 성과관리 지침 제14조(사전협의 검토절차))
소프트웨어의 일부 공동활용이 가능하여 비용절감 효과가 기대되는 경우
4. 타 중앙행정기관등 또는 지방자치단체등에서 개발한 콘텐츠 또는 데이터베이스의 공동활용이 • 사전협의 시 검토대상
가능하여 비용절감 효과가 기대되는 경우
1. 사업계획의 중복성 등 다른 정보화사업과의 중복투자에 관한 사항
5. 타 행정정보시스템과의 연계 또는 관련 표준의 준수가 필요한 경우
2. 다른 정보화사업 또는 정보시스템과의 연계 추진 및 공동이용 등에 관한 사항 등
6. 기타 비용절감 또는 상호운용성 확보를 위해 일정 조건을 준수하여야 하는 경우
1. 중 앙행정기관등 또는 지방자치단체등의 장이 개발하여 중앙행정기관등 또는 지방자치단체등에서
● (요구사항) 현황분석-정보화 수준진단
사용하여야 하는 표준행정정보시스템과 중복되는 경우
2. 중 앙행정기관등 또는 지방자치단체등의 장이 관련 표준행정정보시스템을 개발 또는 확산할 - 공공기관 정보화 수준 진단(성과지표를 활용한 측정)을 수행해야 함
추진 예정으로서 개발 또는 확산 완료일정이 제시되어 있고, 중앙행정기관등 또는 지방자치단체등의
보류 개별 시스템 개발의 긴급성이 인정되지 않는 경우 ①업무 프로세스 대비 시스템 적용범위(Coverage)를 분석함
3. 행 정안전부장관이 지정하는 우수 소프트웨어와 중복되는 경우. 단, 우수 소프트웨어 도입이
곤란한 특수한 사정이 인정되는 경우에는 추진 또는 조건부추진 ②시스템 활용 수준을 진단함
4. 기타 국가 정책에 반하는 등 사업추진을 보류시켜야 할 타당한 사유가 인정되는 경우
③정보 보안 수준을 진단함
신청 1. 사전협의 결과 통보 후 동일한 사업에 대해 사전협의를 다시 신청하는 경우 ④IT서비스 만족도 조사를 시행함
반려 2. 제4조제2항 각 호에 해당되는 사업
• 산출물 : 정보화 수준 진단 보고서
● 사전협의 결과를 반영하여 사업 추진 ▶관련 근거(전자정부 성과관리 지침 제7조(전자정부 성과관리 수준진단))
※ 사전협의 결과에 이의가 있을 경우 통보받은 날로부터 15일 이내에 이의 제기 가능 • 중앙행정기관등 및 지방자치단체등의 장은 성과계획 및 정보화사업계획 수립, 성과 분석 및 진단,
개선조치 등 기관 전반의 전자정부 성과관리 수준을 진단하기 위해 매년 자체측정을 실시할 수 있음
참조 부록 02 정보화사업 사전협의 신청서 및 자체검토결과서 예시
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 30 | 31

PART 1 공공정보화사업 기획
● (요구사항) 시스템 목표 모델 수립 요구사항 ● (요구사항) 시스템 구축 ISP 제안요청서 작성 요구사항
- ISP 최총산출물에 클라우드 컴퓨팅 서비스 등 디지털서비스 도입 검토결과 제시 - 기술적용계획표 작성 및 장비(SW, HW)의 규모산정에 의한 사양 산정, 확장성/상호운용성/
호환성 등 검토·반영
▶ 관련 근거((행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제6조(하드웨어 및 소프트웨어 도입기준))
▶ 관련 근거(행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제7조(기술적용계획 수립 및 상호운용성
• 행정기관등의 장은 정보시스템 사업에서 하드웨어 및 소프트웨어 등 정보자원을 교체 또는 신규 도입
등 기술평가)
이 필요한 경우 클라우드 컴퓨팅 활용을 우선 검토
• 사업계획서 및 제안요청서 작성 시 기술적용계획표 작성
▶관련 근거(예산안 편성 및 기금운용계획안 작성 세부지침)
• 사업계획서 확정 이전에 상호운용성 등 기술평가를 수행
• 중앙관서는 정보시스템 구축·운영 예산 요구시 클라우드컴퓨팅서비스 등 디지털서비스 도입·전환
가능성을 우선적으로 고려하고, 디지털서비스 서비스 이용규모와 향후 변동규모 등을 종합적으로
● 제약사항
검토하여 적정예산을 요구
• 신규·재구축 정보화사업은 ISP 최총산출물에 클라우드컴퓨팅 서비스 등 디지털서비스 도입 검토결과 - 시스템구축 실행계획 작성 시 전자정부 공통서비스 및 전자정부 프레임워크를 적용하여 설계
제시
▶ 관련 근거(행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제6조(하드웨어 및 소프트웨어 도입기준))
- 민간시장 또는 유사서비스 침해 등 SW산업 생태계에 미치는 영향 검토결과 제시 • 정보시스템 사업에서 소프트웨어를 개발하고자 하는 경우 전자정부 표준 개발프레임워크의 적용을
우선적으로 고려
▶관련 근거(소프트웨어 진흥법 제43조(소프트웨어사업 영향평가))
• 소프트웨어사업을 추진하는 경우 입찰공고를 하기 전에 민간 소프트웨어 시장에 미치는 영향을 분석
하는 소프트웨어사업 영향평가를 하여야 함.
3)제안 안내사항 작성(공공 SW사업 제안요청서 작성을 위한 요구사항 가이드)
● 사업자 선정 방식
● (요구사항) 시스템 구축 원가 산정
- 협상에 의한 계약체결 방법 적용
- 시스템 구축을 위한 비용 산정
● 제안서 평가방법
※ 소요비용 산출 근거규정 및 객관적 지표 등 제시
- 기술평가와 가격평가를 실시하여 종합평가점수로 평가
- HW, SW, NW 등 정보자원 확보에 소요되는 비용 산출
※ 현행 시스템 보유 정보자원 재활용 고려 ① 평가비율 : 기술평가(90%), 가격평가(10%)
※ 기술평가는 정성평가(85)와 정량평가(5)로 구성
- 시스템 개발을 위한 기능점수(FP) 및 비용 산출
② 종합평가점수 = 기술평가점수 + 입찰가격 평가점수
- 정보보호 예산과 감리·PMO·BMT 예산 작성
※ 정보보호 예산은 정보화사업에서 기획·구축·운영 등의 예산과 구분하여 작성 - 기술평가는 최신 SW기술성평가기준 지침을 활용하여 평가항목 및 배점한도를 제안
펑가부문 평가방법 평가기준 배점
▶관련 근거(행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제9조(예산 및 사업대가 산정)) 절대
경영상태 - 기업신용평가 10
평가
• 예산수립, 사업발주, 계약 등에 필요한 정보시스템 사업의 원가 산정 시 소프트웨어사업 관련 대가산정 일반부문
기준을 적용하여 산출 (15점) 하도급계약 상대
- 하도급 전문업체 보유기술의 우수성과 적정성 5
적정성 평가
▶관련 근거(예산안 편성 및 기금운용계획안 작성 세부지침)
- 사업에 특성 및 목표에 대한 이해도
사업이해도 10
• 각 중앙관서는 정보시스템 구축·운영 예산 요구시, 정보보호시스템 마련을 위한 예산과 감리·PMO·BMT 전략 및 - 운영계획의 일관성 있는 방향과 전략 제시 여부상
상대
예산을 포함하여 요구 방법론 - 제안요청서와의 부합성 평가
※ 정보보호 예산은 정보화사업에서 기획·구축·운영 등의 예산과 구분하여 구체적으로 작성 후 첨부하여 요구 (15점) 기술·지식 - 제안서 내용의 현실성 5
능력
- 인력 및 조직의 적정성
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 32 | 33

PART 1 공공정보화사업 기획
126. (ISP 사업) 사업자 선정
펑가부문 평가방법 평가기준 배점
- 유지보수사업 수행 방안의 적정성 및 전문성
•유지보수 체계/방법/절차 등의 적정성 정보화전략계획(ISP) 사업을 수행할 사업자를 선정한다. 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률을 준용
유지보수
•평시 및 취약시기(공휴일, 야간 등) 장애대응 체계 한다.
운영체계의 10
•예비부품 확보 체계 및 수급의 신속성
적정성
- 예방점검, 정기점검, 특별점검 방안의 적정성
기술
- 긴급장애처리 방안의 적정성 상대
및 기능
평가
(20점)
시스템운영 - 시스템 운영 요구사항에 맞는 운영 절차 및 방법
5 1)사업자 선정
요구사항 - 운영 중 비상사태 발생 시 대응방안 적정성
● ISP 사업에 대한 사업자 선정은 프로세스 222 [(본사업)사업자 선정] 참조
보안 - 보안 요구사항의 적용 방안
5
요구사항 - 제안한 방안과 기술의 구현 방안 적용 가능성
- 일 정관리, 사업위험(이슈)관리, 보안관리, 산출물의 형상·문서 관리
등 사업수행에 필요한 관리 적정성
관리방법론 - 인력의 전문성 및 인적구성의 적정성 10
프로젝트
- 관련 유지보수 조직과의 상호협력 체계 적정성 상대
관리
- 전산장비 및 정보시스템(정보망) 관리방안 평가
(20점)
- 사업수행에 필요한 기간과 세부일정이 구체적으로 제시되었는지 평가
일정계획 10
- 각 활동에 필요한 일정 계획 수립의 적정성
- 유 지관리 계획, 절차, 범위 및 기간과 이와 관련된 기타의 활동 및
유지관리 5
그 제한사항에 대한 적정성
교육훈련 - 교육훈련 방법, 내용, 일정 및 조직의 적정성 5
프로젝트
상대
지원
비상대책 - 백업/복구 및 장애대응 대책의 적정성 평가 5
(20점)
- 사 업 추진 동안 악영향을 미치는 일련의 불순 활동들로부터 기밀을
기밀보안 보호함과 동시에 원활한 사업의 수행을 보장하기 위한 체계 및 5
대책에 대한 적정성
계 90
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 34 | 35

PART 1 공공정보화사업 기획
127. (ISP 사업) 사업 추진
대상 업무
세부내용 산출물
단계 활동
정보화전략계획(ISP)을 수립한다. 기획재정부의 ISP 최종산출물 검토에 부합하도록 산출물을 작성하고 - 환 경분석과 현황분석 결과를 연계하여 정보화 비전, 목표, 단계별
정보화 비전 및 정보화전략
점검한다. 실행 전력 등을 수립하고 정보시스템 구축 원칙과 정보시스템에
전략 수립 정의서
적용할 기술 요건 및 정보관리 전력을 수립
개선과제 - 현 황분석에서 도출된 개선과제들의 상세화 작업 수행(과제 개요, 업무프로세스
상세화 추진 범위, To-Be 개선방향, 적용사례 등) 설계서
1)기본 구성내용 작성
- 개 선과제 내역. 선진사례. IT 개선방향을 종합적으로 고려하여
● ISP 최종산출물에는 ISP 기본 구성내용의 결과물을 포함 업무
최적화된 To-Be 업무프로세스 재설계 업무프로세스
프로세스
- T o-Be 업무프로세스 내 IT 지원 업무기능(Activity) 단위의 시스템 설계
- ISP 기본 구성내용(ISP·ISMP 수립 공통가이드) 설계
목표모델 개발을 위한 기능(Function) 요건 상세정의
설계
대상 업무
세부내용 산출물 (To-Be 정보시스템 - 전 략적 정보시스템 구축을 위한 이상적인 응용서비스(Application) 정보시스템
단계 활동 Model) 구조설계 구조를 정립 구조 설계
경영환경 - 외부환경 요인과 경영전략 분석을 통해 변화를 유발하는 요인에 경영환경
분석 대응하기 위한 시사점 도출 분석서 데이터 - 정 립된 정보시스템을 효율적으로 운용할 수 있는 정보자원(데이터) 데이터 구조설계
구조설계 관리 체계를 정리
환경 법령제도 - 관련 법·제도 분석을 통해 사업에 영향을 미칠 수 있는 요구사항을 법·제도
분석 분석 도출하여 목표모델 설계 시 반영 분석서 기술및 보안 - 전 략적 정보시스템 구축을 위한 필요 기술 요소 및 기반(인프라) 기술 및 보안
구조설계 구조를 정립 구조 설계
정보기술 - 최신 정보기술 추세와 기술환경 변화를 검토하여 최신 정보기술의 정보기술
환경분석 적용가능성 및 적용 사례 분석 동향 분석서 통합이행 - 과 제별 우선순위 평가 및 전략적 특성. 시스템 간 연관성을 바탕으로
계획수립 개선(이형)과제 간의 선후관기를 고려하여 추진체계 및 실행일정 수립
- 조직의 역할 및 업무체계를 분석한 후, 업무절차(Process 업무현황
업무현황
Modeling), 업무기능(Activity) 정의서 등을 작성하여 현행 조직과 분석서
분석 - ( SW 개발비) 이성과제별 기능점수(FP) 산정 후, 개발비 도출
업무체계상의 문제정 및 개선 요구사항을 도출 (인터뷰 결과 포함) 총구축비 통합
통합 ※ F P 산출이 불가한 이행과지에 한해 투입공수(MM) 기반으로 산정(장비비)
산출 이행 계획
이행계획 SW구매, HW구대 등 항목별 규격, 수량, 금액 내역
- (업무시스템 분석) 업무시스템 현황을 분석·진단하여 문제점 및 수립서
개선요구사항을 도출
- 타 당한 기대효과 분석
- (데이터 분석) 데이터 현황을 분석·진단하여 문제점 및
정보기술 개선요구사항을 도출 정보기술 효과분석 ※ 대 규모 정보화사업(예비타당성조사 대상)은 정량적 편익 분석을 기반으로
현황분석 - (인프라 분석) 하드웨어, 소프트웨어, 네트워크, 스토리지등 현행 업무현황 분석서 경제적 타당성 분석(B/C, NPV 등) 필요
인프라를 분석·진단하여 문제점 및 개선요구사항을 도출
- (IT거버넌스 분석) IT 업무(관리) 프로세스를 분석·진단하여 문제점
현황 및 개선요구사항을 도출
분석
(As-Is - 현황분석(업무&정보기술)을 통해 도출된 문제점 및 개선요구사항을
분석) 벤치마킹 바탕으로 벤치마킹 대상(항목)을 선정한 후, 선진사례 조사·분석을 선진사례
동향 파악서
진행
- 선진사례의 업무절차 및 정보기술 요건을 도출한 후, 기도출된
차이
정보화 요건과의 차이를 분석하여 과제의 보완작업 및 개선방향을 차이 분석서
(Gap)
설정
- 현황분석을 통해 도출된 이슈(문제점 및 개선요구사항)를 종합하여
이슈통합 및
연관성이 높은 이슈사항들을 그룹화 요구사항 및
개선과제
- 그룹화한 이슈에 대해 근본원인을 분석한 후, 개선과제를 도출 개선과제 분석서
도출
(선진사례 조사·분석을 통해 도출된 시사점 적용)
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 36 | 37

PART 1 공공정보화사업 기획
2)발주기관 점검 사항 128. (ISP 사업) 사업 종료
● 기획재정부의 ISP 최종산출물 검토내용에 부합하는지 점검하고 보완
- ISP 검토를 위한 주요 구성항목 및 내용(ISP·ISMP 수립 공통가이드) 정보화전략계획(ISP) 사업을 종료한다. 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률을 준용한다.
분야 구성항목 주요내용
①-1 현행 업무 수행 상에 문제점이나 개선하고자 하는 사유를 제시
① 필요성 1)검사 및 종료
①-2 이행과제(세부사업)를 사업목표와 일관성 있도록 작성
1. 사업 ● ISP 사업에 대한 사업종료는 프로세스 241 [(본사업)검사 및 종료] 참조
타당성
② 시급성 ②-1 차년도에 추진해야 하는 시급한 사유를 제시
③ 중복성 ③-1 기관 내·외부 타 시스템과의 중복가능성을 점검하고 통합·연계 검토 결과를 기술
①-1 사업 추진 및 신규 서비스 운영을 위한 조직 구성과 인력 확보 방안을 기술
① 사업추진
①-2 유관기관과 연계·통합이 필요한 경우, 각 기관별 역할과 수행업무 등 협조체계를 기술
여건
①-3 신규 서비스 시행을 위한 단계별 법·제도 정비방안을 사업계획과 연계하여 제시
2. 실현
가능성 ②-1 적용된 기술이 사업목표 달성을 위한 필수 요소 여부 및 적용가능성을 분석
② 기술
적정성
②-2 적용된 기술의 실용화 사례를 조사·분석
③ 클라우드 ③-1 민 간 클라우드 도입·전환을 위해 정보시스템 인프라 구성방안으로 클라우드
도입 가능성 적용가능성을 분석하고, 소요비용을 산출
①-1 총 구축비의 모든 구성요소를 「SW사업 대가산정 가이드」등을 활용하여 빠짐없이
산출하고, 모든 이행과제들의 비용 합과 일치하도록 작성
3. 규모 적정성
(총 구축비 적정성) ①-2 「정보시스템 하드웨어 규모산정 지침」 (TTA)을 준수하여 시스템 용량산정
※ I SP 최종산출물 제출 시, 총구축비 사출 근거자료를 제출(예: SW 개발비 간이법 산정엑셀파일,
조달단가 확인 증빙, HW·SW 견적서 등)
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 38 | 39

PART 1 공공정보화사업 기획
129. ISP 산출물 검토 신청 ● 검 토 항목 : 3개 분야 총 7개 항목에 대해 검토
분야 1. 사업 타당성 2. 실현 가능성 3. 규모 적정성
예산 확보를 위해 정보화전략계획(ISP) 최종 산출물에 대한 기획재정부 검토를 신청한다.
① 필요성 ① 사업추진 여건
구성항목 ② 시급성 ② 기술 적정성 ① 총구축비 적정성
③ 중복성 ③ 클라우드 도입 가능성
1) 기본 원칙(예산안 편성 및 기금운용계획안 작성 세부지침)
● 검 토 기간 : 신청을 받은 날로부터 최대 30일 이내에 검토의견을 기획재정부에 제출
● 각 중앙관서는 정보시스템 구축·재구축 예산 요구에 앞서 ISP 최종산출물에 대한 기획재정부의
● 최 종 산출물 검토절차
검토를 선행
중앙관서 기획재정부 한국지능정보사회진흥원
● 기 획재정부는 긱 중앙관서가 제출한 ISP 최종산출물을 기반으로 해당 사업 추진의 타당성, 실현
(발주부서) (정보통신에산과) (ICT 투자 성과 센터)
가능성 및 규모 적정성을 검토
- I SP 산출물에 대한 검토 내실화를 위해 한국지능사회정보원에 검토를 요청하고, 검토의견을 ➊ 공문시행
➋ ISP 최종산출물 자료 접수
예산안 편성시 참작 공문접수
검토신청서 및 (isp@nia.or.kr)
관련 자료 제출
● I SP 검토 대상
- I SP 수립 예산을 요구하여 국회에서 확정된 또는 기획재정부장관과 사전 협의되어 전용된
부처면담 및
예산으로 추진된 계약서 상 사업계획이 종료된 ISP 예산 추가자료 요청 검토의견서 작성
미편성시
(부처/기재부/NIA)
※ 자체예산 또는 자체인력으로 수립한 ISP는 검토 신청 불가
▶ ISP 중간산출물 검토대상(예산안 편성 및 기금운용계획안 작성 세부지침))
• 정 책적 중요성 및 시급성이 매우 높은 사업은 기획재정부와 사전협의를 통해, ISP 사업종료 이전에 면담 및 자료 접수
중간산출물 검토 가능 추가자료 제출 (isp@nia.or.kr)
※ 단 , ‘기본 구성 내용’을 모두 갖춘 중간산출물 검토를 요청한 경우에 한함
(ISP·ISMP 수립 공통가이드 24p(정보화전략계획 기본 구성) 참조)
정보시스템 구축 에산 편성 시 최종검토의견서
2) ISP 검토 (ISP·ISMP 수립 공통가이드) 추진여부 결정 검토의견 참작 작성·제출
● 접 수 일정
- 연중 가능
● 제 출 자료
구분 비고
① ISP 검토 신청서 - 별도 양식 제공(www.nia.or.kr 사이트에서 ‘공통가이드’)
② ISP 최종 산출물 - ISP 컨설팅 사업자가 제공
- ISP 컨설팅 사업자가 제공
③ 비용산출근거 • 개발비: SW개발 간이법 산정 엑셀파일
• 장비비: 조달단가 확인 증빙 또는 HW·SW 견적서 등
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 40 | 41

PART 1 공공정보화사업 기획
130. 정보화사업 예산 요구 2)민간 클라우드 이용 검토(공공기관 민간 클라우드 이용 가이드라인)
● 민간 클라우드 이용 가능 여부 자체 검토(‘사전 검토’와 ‘본 검토’)
131. 사업계획 수립
- 사전 검토는 민간 클라우드 이용을 위한 최소한의 요건 만을 검토
※ 시스템(비밀), 구현성(관련 법규, 기술적 구현 여부), 경제성 비교
기획재정부 검토를 받은 정보화전략계획(ISP) 최종산출물을 바탕으로 사업계획을 수립하고, 지능정보화
실행계획 수립 및 예산 요구에 반영한다. -‘사전 검토’통과 시 ‘본 검토’를 실시하여 정보자원 등급 평가
※ 서비스, 데이터, 연계, 업무 대체 수준, 사고 시 파급 효과를 평가하여 등급 평가
▶정보자원 등급별 이용 기준
1)사업계획서 작성
•‘ Ⅰ’등급은 민간 클라우드 이용 불가
● 정보화전략계획(ISP) 최종산출물을 바탕으로 사업계획서 작성
•‘ Ⅱ’등급은 정책협의체 의견을 감안하여 민간 클라우드 이용 여부 판단
- 사업계획서 작성 예시(전자정부지원사업 사업관리 매뉴얼 참조)
•‘ Ⅲ’등급은 민간 클라우드 우선 이용, 정책협의체에 통보
※ 등급판정 상세 방법은 ‘공공기관 민간 클라우드 이용 가이드라인’참조
본 사업을 제안한 배경 및 필요성, 주요 서비스 내용, 사업범위 및 기대효과(정성적/
1. 사업개요
정량적) 등을 기재함
2. 현황 및 문제점 본 사업과 관련된 업무·정보화 현황, 선진사례, 문제점 및 개선방향 등을 기재함 ● 정보 등급별 처리 절차
추진목표 조직 목표 등 상위목표와 본 사업의 목표를 명확히 기재하고, 본 사업을 통해 - 정보자원 등급이 ‘Ⅲ’등급이거나 기존에 민간 클라우드를 이용한 동일 사례가 있다면 자체검토
상위목표와 어떤 부분을 어떻게 달성하려는지에 대한 연관관계를 명확히 기술함
결과를 행정안전부와 과학기술 정보통신부에 제출
추진전략 본 사업의 목표달성을 위해 필수적인 전략 및 방향을 기재함
- 정보자원 등급이 ‘Ⅱ’등급이거나 자체판단이 어렵다면 정책협의체에 검토 의뢰기
3.사업
추진체계 본 사업 추진을 위해 필요한 조직 및 역할을 기재함 ※ 정책협의체 : 행정안전부(공동간사)와 과학기술정보통신부(공동간사), 기획재정부, 조달청, 국가정보원
추진계획
추진일정 본 사업 추진의 주요 일정을 기재함 ● 비용 산정
- 민간 클라우드 이용 예산 작성 시 ‘시스템 운영비’로 하고 견적가를 기준으로 비용 산정
본 사업의 주요 추진방안 제시
추진방안
(중소SW사업자 사업참여지원 여부 등)
개요 본 사업의 핵심내용을 간략히 기술함
용어 정의 본 사업의 추진과 관련한 주요용어를 정의함
목표시스템
목표시스템, 서비스 이용자 및 주요서비스 내역 등을 도식화하여 기재함
구축계획
4.서업내용
당해연도
사업의 주요 개발내용을 중심으로 과업의 범위 기술
사업범위
상세 「소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침」(과학기술정보통신부 고시)에 의거,
요구사항 11개 요구사항 유형별로 본 사업에 대한 요구사항을 제시함
본 사업을 추진하는데 필요한 예산을 기재함
5. 소요자원 및 예산
※ 전자정부 공통서비스의 재개발 기능점수 산정 등
6. 법·제도 정비 및 법·제도 정비 실적 및 계획과 시스템 운영을 위한 운영방안, 시스템 확대·발전계획
운영·발전계획 등을 기재함
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 42 | 43

PART 1 공공정보화사업 기획
132. SW사업 영향평가 133. 사전협의 예비검토 신청
지능정보사회 실행계획에 반영할 정보화 대상사업이 소프트웨어 시장 침해 등 산업생태계에 미치는
지능정보사회 실행계획에 반영할 정보화 대상사업에 대해 타 사업과의 유사ㆍ중복 및 사업의 타당성 등에
영향을 검토하여 영향검토 결과서를 작성하고, 자능정보화 실행계획에 포함하여 과학기술정보통신부에
대한 사전협의 예비검토를 신청한다.
제출한다,
● S W사업 영향평가에 관한 설명은 활동 ‘113. (ISP사업) SW사업 영향평가’을 참고 ● ‘ 사전협의 예비검토 신청’에 관한 설명은 활동 ‘114. (ISP사업) 사전협의 예비검토 신청’을 참고
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 44 | 45

PART 1 공공정보화사업 기획
134. 지능정보사회 실행계획 수립 2) 실행계획 작성 및 확정절차
■ 중앙행정기관
정보화전략계획(ISP) 수립을 완료한 정보화 대상사업을 지능정보사회 실행계획에 반영한다. 지능정보사회
실행계획은 기획재정부의 다음 연도 정부예산안 편성과 연계 검토된다. 과학기술
중앙 행정기관 행정안전부 기획재정부
정보통신부
➊
1) 지능정보사회 실행계획 작성 대상기관과 작성 범위 다음년도 실행계획
작성·제출 ➋
● 대 상기관 점검·분석 및 결과 제출 점검·분석 결과
6월 10일
- 중앙행정기관(대통령 소속기관, 국무총리 소속 기관 포함)
➌ ➍
- 지방자치단체
의견 취합 제출 및 통보 예산 편성시
※ 지 방자치단체는 행정안전부가 전년도 추진실적과 다음 해의 시행계획을 종합하여 과학기술정보통신부에 제출 6월 30일 참작
(동법 제7조제2항)
➎
● 작 성범위(국가정보화 시행계획 작성지침)
실행계획
의견 접수 및 확정
- 다음 연도에 추진하고자 하는 모든 정보화사업*
* 정 보를 생산·유통 또는 활용하여 사회 각 분야의 활동을 가능하게 하거나 그러한 활동의 효율화를 도모하는 모든 사업
(지능정보화 기본법 제2조(정의)“정보화”) 실행 계획확정
(매년 12월 31일)
구분 사업유형 구분 사업유형
기획 PC도입 ➏
확정실행계획 확정실행계획
실행계획 제출
접수 접수
구축비(초기) 회선사용료 (다음해 1월 31일)
기반정보회
정보시스템 구축비(추가) 단순 전산장비
유지보수 기타 운영지원
■ 지방자치단체
위탁운영
과학기술
지방자치단체 행정안전부 기획재정부
정보화 확산 정보통신부
정보화 제도운영 R&D R&D
정보화 확산 ➊
정보화 정책연구 다음년도 실행계획
작성·제출
정보화 인력양성
(매년 3월 10일)
점검분석
▶ 예시
➋ ➌
➍
점검·분석 및 종합제출 의견취합·제출 및 통보
예산 편성시 참작
(매년 10월 10일) (매년 10월 31일)
• 해 당기관의 정보시스템을 기획·구축·운영·유지보수하기 위한 사업, 공공·민간 정보화 지원 및 정보화
역기능 방지 사업, 기타 정보화 관련 법령에 따른 기본계획 및 시행계획 등에 포함된 사업
• 일 반재정과 R&D사업 중 상기 14개 사업유형에 해당되는 정보화 사업도 포함
➎
• 부 처별 예산 한도 외로 추가 신청할 사업 포함 실행계획 의견 접수
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 46 | 47

PART 1 공공정보화사업 기획
➊ 중 앙행정기관은 전년도 실행계획의 추진 실적과 다음 해의 실행계획을 매년 5월 20일까지 135. 구축사업 예산 요구
과학기술정보통신부와 행정안전부에 제출
※ 지방자치단체는 매년 9월 10일까지 제출 기획재정부 검토를 받은 정보화전략계획(ISP) 최종산출물을 기초로 정보화 대상사업 예산을 작성하여
기관의 예산부서에 제출한다.
➋ 행 정안전부는 중앙행정기관이 제출한 자료를 점검·분석한 결과를 매년 6월 10일 까지 과학기술
정보통신부장관에게 제출
※ 지방자치단체가 제출한 자료는 점검·분석 및 취합하여 매년 10월 10일까지 제출
1) 정보화사업 예산편성 기본지침(예산안 편성 및 기금운용계획안 작성 세부지침)
➌ 과 학기술정보통신부는 자체 점검·분석한 결과와 행정안전부가 제출한 자료를 종합하여 매년 6월
30일까지 기획재정부에 제시하고 중앙행정기관에 통보 ● 정 보화사업은 차년도 예산뿐만 아니라 연차별·항목별 상세투자소요(총사업비)를 파악할 수 있도록
※ 지 방자치단체가 제출한 자료를 점검ㆍ분석한 결과와 행정안전부가 제출한 자료를 종합한 의견은 매년 10월 31일까지 의견 관련 정보를 포함하여 예산을 요구
제시 및 통보
- 신규사업 : 시스템의 구축 등에 소요되는 모든 경비로서 장비구입비, 임차료, 소프트웨어 개발비,
➍ 기획재정부는 실행계획에 필요한 예산을 편성할 때에는 의견을 참작
구축 후 5년간 운영유지관리비 및 추가구축비, 디지털서비스(클라우드 컴퓨팅서비스를 포함
한다.) 이용료 등으로 구성
➎ 중 앙행정기관과 지방자치단체는 통보받은 의견을 반영하여 매년 12월 31일까지 다음 해의 실행
※ 신규사업은 예산 요구시 총사업비 협의를 병행 추진
계획을 확정
- 계 속사업 : 사업시작연(ISP 또는 ISMP포함)부터 당해 연도까지의 기투자비용과 예산요구
➏ 확정된 실행계획은 다음 해 1월 31일까지 과학기술정보통신부와 행정안전부에 제출
연도부터 향후 5년까지의 투자소요를 모두 포함
- 예 산요구서에 계약방식(장기계속계약 추진여부)을 명시하고, 장기계속계약의 경우 사업기간과
3) 지능정보화 실행계획 작성(국가정보화 시행계획 작성지침)
총사업비를 포함하여 예산을 요구
● 정 보화 구분
● 중 앙관서는 구축·운영중인 정보시스템을 범정부EA포털에 등록하여야 하고 이를 활용하여 사업간
① 기획, ② 구축비(초기), ③ 구축비(추가), ④ 유지보수 ⑤ 위탁운영 ⑥ PC도입, ⑦ 회선사용료, 중복을 검토한 후 중복성이 없는 경우에 한해 예산 요구
⑧ 단순 전산장비, ⑨ 기타 운영지원, ⑩ 정보화 확산, ⑪ 정보화 제도운영, ⑫ 정보화 정책연구, ※ 예산 요구시 범정부EA포털(www.geap.go.kr)에 등록된 전산 장비 및 정보시스템 운영·유지관리 등 관련자료 제출
⑬ 정보화 인력양성, ⑭ R&D
● 작 성 주체 2) 사업 유향별 주관부처 협의대상 검토(예산안 편성 및 기금운용계획안 작성 세부지침)
- 세 부사업별 시행계획 및 총괄표(엑셀) : 사업추진부서 담당자가 작성 (소속 및 산하기관 포함) ● 각 중앙관서의 정보화사업 담당관은 다음 유형의 사업의 경우 기관 내부의 예산조정 전에 유형별
하여 정보화 총괄부서에 제출
주관부처와 사업규모, 추진시기 및 사업간 연계·활용방안 등에 관한 사전협의를 거친 후 예산을
- 부처별 총괄양식 및 총괄표(엑셀) : 정보화 총괄부서에서 세부사업별 시행계획을 취합하여 작성 요구
- 지방자치단체 확산을 목표로 구축하는 정보화사업 : 행정안전부(디지털정부국)
● 시 행계획 작성원칙 및 요령
- 중앙행정기관의 기록관리 시스템 개선, 보존시설·장비설치 : 행정안전부 국가기록원
- 기 관은 시행계획 작성 시 내역사업 단위까지 작성하되 기획재정부에 제출하는 중기사업계획
또는 차년도 예산요구서의 세부사업 단위 명칭과 일치되게 작성 - 국가공간정보기본법 상 시행계획에 의한 국가공간정보사업 : 국토교통부(주택토지실)
※ 사업명은 별도 입력하지 말고, D-Brain 시스템의 사업명을 복사해 붙여넣기 - 중앙행정기관의 온나라 시스템 관련사업 : 행정안전부(정부혁신조직실)
※ 프로그램분류체계 : 분야 – 부문 – 프로그램 – 단위사업 - 세부사업 – 내역사업
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 48 | 49

PART 1 공공정보화사업 기획
3) 국 가정보자원관리원 이관 장비 및 소프트웨어 검토(예산안 편성 및 기금운용계획안
관련 법규 및 참고자료
작성 세부지침)
● 국 가정보자원관리원에 이전된(될) 정보시스템 노후장비 교체, 신규 구축, 기존 정보시스템의 증설 - 지능정보화 기본법 제2조(정의)“정보화”
및 고도화에 소요되는 예산 중 HW 및 시스템 SW 구입 예산은 국가정보자원관리원이 중앙관서와 - 지능정보화 기본법 제7조(지능정보사회 실행계획의 수립)
- 지 능정보화 기본법 시행령 제3조(지능정보사회 실행계획의 수립 등), 제4조(실행계획
협의 후 자체 예산안에 계상하여 예산을 요구
추진실적 등 점검·분석 의견의 제시 등), 제5조(실행계획의 확정))
- 신 규 HW에 탑재되는 개발SW를 이관하기 위한 예산, 기타 SW 구입 및 AP개발 예산은 해당 - 소 프트웨어 진흥법 시행령 제21조(국가기관등의 범위)
- 소 프트웨어 진흥법 시행령 제36조(소프트웨어사업 영향평가 제외 사업)
중앙관서에서 요구
정보화추진 - 2 023년도 예산안 편성 및 기금운용계획안 작성 세부지침
※ 노후장비 : 조달청에서 고시한 내용연수가 경과한 노후 장비
기획 - 2 022 지능정보화 연차보고서
※ 시 스템 SW : DBMS, Web서버, WAS, 서버보안, DB 보안, DB 접근제어, DB 모니터링, 백업 SW, 관제 SW, WAS
모니터링, HA용 SW - S W사업 대가산정 가이드
※ 기타 SW : 시스템 SW 이외의 모든 SW - 소 프트웨어 사업 영향평가 가이드라인
- 사 전협의·성과관리 업무 매뉴얼
- 단 , 다음 중 하나에 해당하는 경우에는 HW 및 시스템 SW 구입 예산을 해당 중앙관서에서 요구
- I SP·ISMP 수립 공통가이드
가능
- 2 022 성과관리 시행계획
• 예비타당성조사 대상인 정보화사업 - 국 가정보화 시행계획 작성지침
• 효 율적 사업 추진을 위해, 중앙관서가 HW 구축과 AP 개발을 총괄하는 것이 타당하다고
국가정보자원관리원장과 중앙관서의 장이 협의한 경우
- 전 자정부 성과관리 지침 제14조(사전협의 검토절차)
- 국 가정보자원관리원은 예산 요구시 국가정보자원관리원의 기존 장비 활용 가능성, 클라우드
- 전 자정부 성과관리 지침 제7조(전자정부 성과관리 수준진단)
기술의 우선 적용 가능성, 각 중앙관서의 정보시스템 신규 구축 등에 따른 장비 증설 소요 등을 - 행 정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제6조(하드웨어 및 소프트웨어
종합 고려 도입기준)
- 행 정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제9조(예산 및 사업대가 산정)
● 국 가정보자원관리원으로 이전된(될) 정보시스템 중 유지관리 대상 장비로 전환(무상 하자보수 - 행 정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제7조(기술적용계획 수립 및
상호운용성 등 기술평가
기간 종료)되는 전산장비의 유지관리 예산은 국가정보자원관리원이 자체 예산안에 계상하여 예산 정보전략계획
- 행 정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제6조(하드웨어 및 소프트웨어
수립
요구 도입기준)
- 예 산안 편성 및 기금운용계획안 작성 세부지침
- 중앙관서는 자체 보유 장비에 대해서만 유지관리 예산요구
- 2 022 성과관리 시행계획(행정안전부)
※ 국가정보자원관리원에 이전된(될) 장비의 유지관리예산은 요구하지 않도록 주의 - 사 전협의·성과관리 업무 매뉴얼
- I SP·ISMP 수립 공통가이드
- 공 공 SW사업 제안요청서 작성을 위한 요구사항 가이드
- 공 공SW사업 제안요청서 작성 예시
- 지 능정보화 기본법 제7조(지능정보사회 실행계획의 수립)
- 지 능정보화 기본법 시행령 제3조(지능정보사회 실행계획의 수립 등),
제4조(실행계획 추진실적 등 점검·분석 의견의 제시 등), 제5조(실행계획의 확정)
정보화사업 - 예 산안 편성 및 기금운용계획안 작성 세부지침
예산요구 - 국 가정보화 시행계획 작성지침
- 공 공기관 민간 클라우드 이용 가이드라인
- S W사업 대가산정 가이드
- 전 자정부지원사업 사업관리 매뉴얼
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 50 | 51

PART 1 공공정보화사업 기획
외부지적 사례
[사전협의]
[예산 및 사업대가 산정]
사전협의를 통해 중복·유사 개발 예방 필요
소프트웨어 사업 대가 산정 시 재활용 대상 기능 산정에 유의해야
공공앱의 민간 중복유ᆞ 사 관련 사전협의 누락(통보)
○○○○○○ 보존·관리시스템 구축 사업비 산정업무 태만(문책)
민간과 중복·유사한 서비스에 대한 사전협의가 누락되지 않고 행정기관 등이 사전협의 결과를 반영하지 않는
일이 없도록 하는 등 사전협의 개선방안을 마련하여야 한다.(감사원 감사처분요구서 재구성) ○○○○○○ 보존·관리시스템을 구축하면서 기능점수 중복·과다 산정으로 사업비를 비효율적으로 사용
하였다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
○○○정보 유통시스템 운영 부적정(통보)
○○○○ 기능개선 사업 개발비 산정업무 부당 처리(문책)
서로 다른 행정기관에서 정보시스템을 각각 개발할 때에는 동일한 기능을 중복 개발하지 않도록 충분히
협의하고, 부득이 시스템 개발 시기가 맞지 않아 따로 개발할 경우라도 향후 시스템 전환 및 통합운영 방안을 개발비를 산정하면서 변경률이 과다 산정된 점 등 원가계산 용역기관에서 제출한 최종 원가계산서의 검토를
마련하는 것이 바람직하나, ○○관련 정보시스템의 중복 구축으로 시스템 운영비 등 예산이 낭비되고 ○○ 부실하게 하였다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
관리의 효율성이 저하될 우려가 있다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
소프트웨어 개발용역의 발주 및 사후관리 업무 부적정 (개선)
통합 ○○ 플랫폼 기반 구축 및 ○○편의 서비스 개발 등 추진 부적정(주의) 개발용역의 원가계산서 (산출내역서로 작성된 기능점수 산정표를 말함)를 작성하면서 새롭게 개발이 필요한
통합 ○○ 플랫폼기반구축 및 ○○편의 서비스 개발 시 중복·유사성 검토와 온라인 포털사이트 구축 시 중복· 항목으로 원가를 산출하여야 하는데도 전체 개발단위 프로세서 40개 항목 중 이미 개발이 완료된 10개 항목을
유사성 검토가 부적정하였다.(감사원 감사처분요구서 재구성) 당해 연도에 새롭게 개발이 필요한 항목에 포함시킴으로써 약 5억 원의 원가가 과다계상 되었다.(감사원
감사처분요구서 재구성)
○○○○정보 공동활용 플랫폼 구축 계획 부적정(통보)
거래실례가격, 원가계산에 의한 가격 등을 기준으로 작성되었는지 조사
○○○○부는 “국가○○ 유지관리시스템”을 구축·운영하면서 사전협의 절차를 이행하지 않아 시스템을 중복
구축하였을 뿐만 아니라 구축된 데이터가 부실한데도 준공처리하였고, 빈번한 시스템 다운 등 기능이
콜센터 운영계약 체결 부적정 (개선 및 관련자 주의)
부실하고, 일평균 접속횟수가 0.5회에 불과한 등 활용도가 저조하여 시스템 구축비용이 비효율적으로
콜센터 업무는 소프트웨어와 관련된 기술을 필요로 하는 소프트웨어사업으로 볼 수 없는데, 「소프트웨어
집행되었으며, 향후 운영·유지관리비용도 비효율적으로 집행될 우려가 있다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
기술자 노임단가」에 따라 대가를 산정하여 계약을 체결함으로써, 일반 콜센터 운영 대가 거래 실례가격으로
운영대가를 산정하여 계약을 체결하였을 경우와 비교할 때 총 24억 원 상당을 절감하지 못하였다.(감사원
[하드웨어 규모산정]
감사처분요구서 재구성)
하드웨어 규모산정 시 향후 확장성을 충분히 고려
컨텍센터 업무위탁 용역계약 예정가격 결정 부적정(주의)
차세대 ○○행정시스템 하드웨어 용량 관리 부적정(통보)
컨텍센터 업무위탁업체 선정을 위한 예정가격을 결정하면서 사업자로부터 인건비 산출내역을 제출받지 않은
○○○○은 관계규정 및 지침과는 달리 ○○○○ 하드웨어 용량규모를 산정한 결과 서버종류에 따라 과다
채, 유선으로 유사기관을 확인한 후 직접인건비를 결정하였다. 이와같이 거래실례가격을 제대로 조사하지
또는 과소 문제 발생, 전체적으로 37.8%나 부족하였다. (감사원 감사처분요구서 재구성)
않은채 예정가격을 결정하고 계약을 체결한 결과 2010년에서 2012년까지 약 7억원 이상 높게 결정한 것으로
추정된다. 컨텍센터 업무위탁을 체결할 때에는 위탁업무의 성격이 비슷한 기관의 거래실례가격을 정확히
시스템 관리 부적정 (개선)
파악하여 예정가격이 높게 결정되는 일이 없도록 하여야 한다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
고도화 사업범위에 시스템 과부하 등에 따른 성능저하를 해소할 수 있는 방안 등을 포함하지 않았고, 그 결과
2009년 8월부터 2010년 12월까지 총 25일 동안 16,820회에 걸쳐 시스템 과부하의 사유로 이용자가 정보화 위수탁사업 임차료 산정기준 불합리(통보)
○○○ 시스템에 접속하지 못하거나 접속하고도 처리하지 못하였고 특히 위 고도화 사업 이후인 2010년 2/4
위탁기관과 정보화 위수탁사업 계약을 체결하면서 임차료 산정 및 집행기준 없이 사업별로 임차면적으로
분기부터 서비스 지연일수 및 횟수가 크게 증가하는 등 이용자에게 커다란 불편을 주었다.(감사원 감사
각기 산정하고, 임차단가만 ㎡당 11,859원으로 동일하게 적용하고 있었다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
처분요구서 재구성)
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 52 | 53

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
PART
공공정보화사업
구축·감리·PMO
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 54 | 55

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
200. 구축, 감리, PMO 210. 구축계획 수립
211. 사업계획서 작성
‘구축, 감리, PMO 단계는 정보시스템 구축을 위한 사업으로, 전자정부법에 따라 의무화된 감리사업,
정보화전략계획(ISP) 결과를 바탕으로 사업계획서를 작성한다. 정보화를 추진하면서 준수해야 하는 각종
필요시 수행할 수 있는 전자정부사업관리 위탁(PMO) 사업으로 구성
법, 고시 등에서 요구하는 사항을 반영한다.
구축사업은 4개의 활동(210 ~ 240), 감리 사업은 1개의 활동(250), 전자정부사업관리 위탁(PMO)
사업은 1개의 활동(260)으로 제시
100 기획 200 구축, 감리, PMO 300 운영
1) 과업범위 정의
110 120 130 210 220 230 240 310 320
정보화추진 정보화전략 정보화사업 구축계획 사업자 선정 사업 진행 검사·종료 정보화사업 정보시스템 ● 목 표 시스템이 반드시 수행하여야 하는 기능에 대해 정의
기획 계획(ISP) 예산요구 수립 운영 및 성과 운영성과
측정 관리 - 개발사업인 경우, 기능점수 단위로 사업 규모를 산출할 수 있도록 Level 4 수준으로 상세하게 작성
- 과업내용(기능요구사항) 상세화 수준
111. 121. 131. 211. 221. 231. 241. 311. 321.
정보화 ISP 사업계획 사업계획 사업계획서 제안요청서 사업착수 검사 및 종료 운영·유지관리 정보시스템
대상사업 결정 수립 수립 작성 작성 수행 운영성과측정 구분 내용 비고
계획수립
Level 1 단위 업무 시스템
112. 122. 132. 212. 222. 232. 312. 322.
ISP 사업 (ISP사업) SW사업 상호운영성 사업자 선정 보안관리 정보화사업 운영성과 Level 2 단위 업무 시스템의 주요 업무 기능
계획 수립 SW사업 영향평가 등 기술평가 성과측정 측정
Level 3 주요 업무 기능의 세부기능 제안요청서 내에서의 요구사항 명칭 단위
영향평가
Level 4 세부기능의 활동 (단위 프로세스) 제안요청서 내에서의 요구사항 세부기술내용
113. 123. 133. 213. 233. 323.
(ISP사업) (ISP사업) 사전협의 성과지표정의서 하도급 관리 정보시스템
SW사업 과업심의 예비검토 신청 작성 개선/개폐
영향평가 ■ 기능별 세부 활동 정의 사례(「공공 SW사업 제안요청서 작성을 위한 요구사항 가이드」)
114. 124. 134. 214. 234.
(ISP사업) (ISP사업) 지능정보사회 적정 과업내용 Level 1 Level 2 Level 3 Level 4
사전협의 사전협의 실행계획 사업기간 변경
고객정보 등록
예비검토 신청 신청 수립 산정
고객정보관리 고객정보 수정
115. 125. 135. 215. 고객정보 삭제
(ISP사업) (ISP사업) 구축사업 SW사업 통합정보
지능정보사회 제안요청서 예산요구 영향평가 영업관리 제품정보 등록
관리
실행계획 수립 작성 시스템 제품정보관리 제품정보 수정
제품정보 삭제
116. 126. 216. 250
ISP사업 (ISP사업) 과업내용 감리 공급자정보 조회 공급자정보 조회
예산요구 ISP 사업자 심의 확정
선정 (과업심의 증빙서관리 … …
위원회)
127. 217.
(ISP사업) 보안성 검토
사업 추진 (국정원)
참조 부록 03 과업규모 산정을 위한 기능요구사항 작성가이드
128. 218. 260
(ISP사업) 사전협의 사업관리
사업 종료 (행정안전부) 위탁
2) 기술 준수사항 반영
129. 219.
ISP 산출물 사업계획서 ● 기 술적용계획표를 작성하고, 개발 프레임워크는 전자정부 표준개발프레임워크 적용을 우선적으로
검토 신청 확정
고려
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 56 | 57

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
● 사 용자가 별도의 소프트웨어 설치 없이 웹 브라우저만으로 서비스를 이용할 수 있도록 웹 표준 ● 상 용 소프트웨어가 사용되는 소프트웨어 사업을 추진하는 경우, 상용 소프트웨어를 직접 구매
기술을 사용
■ 소프트웨어 직접 구매 대상(「상용 소프트웨어 직접 구매 가이드」)
● 대 민서비스의 안정적인 제공을 위해 정보기술 분야 전문가 및 사용자 테스트, 데이터베이스
1차 조건 2차 조건
최적화 점검, 모의해킹, 부하테스트 등을 검토하여 필요한 사항 반영
- 조달청 종합쇼핑몰 등록 SW 포함된 경우(5천만원 미만 포함)
● 신 규 웹사이트 구축 시 운영 중인 웹사이트의 총량이 증가되지 않도록 불필요한 웹사이트의
3억원 이상 사업 - 5 천만원 이상 또는 동일 SW 다량 구매로 5천만원을 초과하는 경우에는 5천만원
통·폐합 계획 수립 (VAT 포함) 이상인 소프트웨어로 간주
- S W 품질인증(GS), CC, NEP,NE T 및 국가정보원 검증/지정 SW가 포함된 경우
▶ 통·폐합 예외 사항
1. 법령상 구축이 필요한 웹사이트
2. 월10만명 이상 사용이 예상되는 웹사이트
4) 예산 및 사업대가 산정
3. 행정기관등의 내부업무용 웹사이트
4. 기관 대표 웹사이트 ● 소 프트웨어 개발 사업비를 산정할 때에는 특별한 경우를 제외하고는 기능점수(FP: Function
5. 외국인 대상 웹사이트 등
Point)방식으로 산정
- 원가 산정 시 「소프트웨어사업 대가산정 가이드」기준 및‘SW기술자_평균임금’적용
3) 하드웨어 규모산정 및 상용 소프트웨어 도입계획 수립 ● 하 드웨어 및 소프트웨어 구입비는 우선순위를 적용하여 적정가격을 산정
- 가격산정 우선순위
● 하 드웨어 및 소프트웨어 등 정보자원을 교체 또는 신규 도입이 필요한 경우 클라우드 컴퓨팅
1. 조달품목인 경우 조달단가
활용을 우선 검토
2. 조달품목이 아닌 경우 최근 도입가격, 또는 유사한 거래 실례가격
● 정 보시스템 사업에서 하드웨어를 도입하는 경우 한국정보통신기술협회에서 정한 "정보시스템
3. 3개 이상의 공급업체로부터 직접 받은 견적가격을 기준으로 한 최저가격
하드웨어 규모산정 지침”적용
● 제 안서보상에 관한 비용, 제안서평가 관련 비용, 작업장소에 관한 비용을 포함
▶ 「정보시스템 하드웨어 규모산정 지침」주요내용(정보시스템 하드웨어 규모산정 지침)
• 하 드웨어 규모 산정의 대상이 되는 하드웨어 구성 요소 ▶ 제안서 보상 대상
• 규 모 산정을 위한 서버별(OLTP 서버, WEB/WAS 서버) 성능 기준 • 제 안서 보상 대상은 총사업예산이 20억원 이상인 소프트웨어 개발사업
• 규 모 산정 시 일반적인 고려 사항과 규모 산정의 절차 • 제 안서 보상 기준 등 제안서 보상 관련 사항을 입찰공고 시 명시(『소프트웨어사업 계약 및 관리감독에
• C PU, 메모리, 디스크, 스토리지 등 하드웨어 구성 요소별 규모 산정식과 세부 기준값 관한 지침』제16조(제안서 보상 대상 및 기준))
▶ 제안서 예산 편성
● 하 드웨어 및 상용SW를 구매하려는 경우에는 품질인증(GS인증) 1등급 제품, 신제품인증(NEP) • 제 안서 보상사업인 경우 제안서 보상 대상자에게 제안서 작성비의 일부를 보상하기 위하여 해당
사업예산의 13/1000에 해당하는 금액을 제안서 보상예산으로 별도 확보
제품, 신기술인증(NET) 제품을 우선 구매
- 하드웨어 및 상용SW를 구매하려는 경우에는 다음 제품을 우선 구매
1. 소프트웨어 진흥법제20조에 따른 품질인증(GS인증) 1등급 제품
5) 기타
2. 산업기술혁신촉진법 제16조에 따른 신제품인증(NEP) 제품
● 상 세한 요구사항을 작성하기 위하여 외부전문기관 등을 활용하거나 별도로 분석 또는 설계 사업을
3. 산업기술혁신촉진법 제15조의2에 따른 신기술인증(NET) 제품
분할하여 발주할 수 있음.
※ 인증제품 정보는 정보통신산업진흥원의‘SW산업정보종합시스템(www.swit.or.kr)’에서 종합적으로 제공
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 58 | 59

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
212. 상호운용성 등 기술평가
■검토내용 작성 사례
사업계획서 확정 이전에 상호운용성, 행정정보 공동활용 등 5개 분야에 대한 기술평가를 실시하고
<타 정보시스템과의 연계성>
사업계획서에 반영한다.
검토
세부 평가항목 검토내용
여부
‘인터페이스 계획’
타 정보시스템과의 연계 목적 및 필요성을 기술하였는가? 검토
1)기술평가 대상사업 부문에 반영함
‘인터페이스 계획’
● 사업비 5억원 이상인 경우 및 대통령령으로 정하는 사업은 상호운용성 등 기술평가 연계대상 기관, 연계대상 정보시스템을 기술하였는가? 검토 부문에 반영함
- 대상사업 연계대상 정보시스템과의 연계 기능 및 해당 정보(전달하는 정보, ‘인터페이스 계획’
검토
전달받는 정보)를 기술하였는가? 부문에 반영함
• 정보시스템 구축사업으로서 사업비가 5억원 이상인 경우
연계대상 정보시스템과의 연계 처리 방식 및 처리 절차를 ‘인터페이스 계획’
• 사업비가 1억원 이상 5억원 미만인 전자정부사업 중 대국민 서비스를 위한 행정업무 또는 검토
기술하였는가? 부문에 반영함
민원업무 처리용으로 사용하는 경우, 여러 중앙행정기관 등이 공동으로 구축하거나 사용
하는 경우
<데이터 표준화>
• 사업기간이 5개월 미만인 정보시스템 구축사업
• 국가안전보장에 관한 정보 등 대통령령으로 정하는 정보로 외교·안보 등 국가안전보장에 세부 평가항목 검토 검토내용
여부
관한 정보, 사생활 보호와 관련된 개인정보, 그 밖에 기밀 유지 또는 공신력 확보의 필요성이
공동활용 대상 데이터 연동을 위한 메타 데이터 체계, 데이터 해당
높다고 중앙행정기관등의 장이 인정하는 정보 매핑규칙 등을 기술하였는가? 없음 신규 데이터 구축 없음
공공기관의 데이터베이스 표준화 지침 등 국가 데이터 표준 지침을 해당
신규 데이터 구축 없음
검토하였는가? 없음
2)실시 시기 및 방법
● 사업계획서 확정 이전에 실시하고, 평가 결과를 계획에 반영
● 정보시스템의 상호운용성, 행정정보 공동활용, 정보시스템 효율성, 정보접근 편의성, 기술의 참조 부록 04 상호운용성 등 기술평가표
적합성 등 5개 분야 자체 검토
▶평가결과 작성방법
1.세부 평가항목의 검토여부에는‘검토’ 또는 해당없음’중 하나를 기재
2. 검토내용에는‘검토’한 경우에는 기술적 분석사항을,‘해당없음’인 경우에는 사유 등이 포함된 세부
내용을 기재
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 60 | 61

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
213. 성과지표정의서 작성 ➊ 매년 행정안전부의 전자정부 성과관리계획에 따라 기관별 성과계획을 수립하여 제출
※ 기관별 성과관리계획에는 금년도 발주 대상사업의 성과지표를 포함
정보화사업 목적에 부합하는 성과지표정의서를 작성한다. 성과지표는 연초에 기관별로 작성한 성과관리 ➋ 정보화사업의 발주단계에서 사전협의 신청 시 성과목표 및 성과지표 등을 포함한 성과지표 정의서
계획과 연계하여야 하며, 행정안전부 사전협의 시 제출한다.
를 작성하여 행정안전부로 제출
- 행정안전부는 사전협의 시에 제출된 사업계획서 등을 참고하여 성과지표정의서를 검토하고,
사전협의 결과와 함께 검토의견을 해당기관에 통보
1)성과관리 대상사업
➌ 대상기관은 사업 완료 후, 성과측정 시점이 도래하면 자체적으로 성과를 측정하고, 결과 제출
● 기관 유형과 사업 규모 및 특성에 따라 성과관리 대상 여부 검토
- 성과관리 대상사업 3)사업별 성과지표정의서 작성
• (중앙·공공기관) 10억 원 이상
● 성과관리 대상사업의 발주 시 기관별 성과계획과 연계하여 성과지표정의서를 작성하고 사전협의
• (광역·공기업) 1억 원 이상
신청 시 사업계획서에 첨부하여 제출
• 사업금액과 상관없이 ISP에 따른 구축사업
▶정보화사업 성과지표 개발 시 고려사항(「사전협의·성과관리 업무매뉴얼」)
▶사업금액과 상관없이 비대상 사업
※ 정책 대표성, 적절성, 구체성, 측정 가능성, 달성 가능성, 비교 가능성을 고려
•B PR, ISP, ISMP 등 정보화계획 수립 사업
•( 정책 대표성) 사업이 갖는 목표를 전체적으로 포괄할 수 있도록 직접적인 연관성을 고려하여
•D B 사업 중 비전자 기록물(종이, 사진, 테이프 등)의 전자화(스캔, 색인, RFID 부착 등) 및 GIS DB
사업목표와 성과목표의 핵심적인 내용을 포함한다.
구축사업
•( 적절성) 성과지표의 목표치를 적절하게 설정하고 그 근거를 명확하게 제시(최근 3년간의 실적치
평균이나 증가율을 고려하여 설정하고, 이전 실적치가 없는 경우 유사 사업의 성과지표를 참고)
•( 구체성) 달성하고자 하는 목표를 명확하고 구체적으로 제시. 성과관리 및 성과평가 모든 측면에서,
2)성과관리 절차 누구나 쉽게 이해할 수 있어야 함
•( 측정 가능성) 정량적인 측정이 가능하여야 하며, 누가 측정을 하더라도 동일하게 수행될 수 있도록
발주기관 행정안전부
객관적으로 작성. 또한, 성과지표를 측정하는데 사용되는 자료의 타당성과 신뢰성을 확보
전자정부
➊ 성과관리계획 수립 •( 달성 가능성) 성과지표의 목표치를 달성하기 위해 외부 영향요인을 최소화하고 조직의 노력으로 일정
기관별
기간 내에 달성할 수 있는 성과를 제시
성과계획 기관
기관별 성과계획서
수립 (매년) 성과 계획 수립 •( 비교 가능성) 과거 동일한 사업의 성과 또는 유사 사업의 성과와 비교가 용이하도록 지표를 설정
현황분석 및 확립
사업별 성과지표 정의서 작성 사전협의 정보화사업
(사업계획서첨부) 요청 성과지표 정의서 검토
➋ ● 성과지표정의서는 사업목표 및 주요 사업내용, 성과목표, 성과지표(지표명) 등으로 구성
사업별 성과지표 사전협의 결과통보
검토의견
- 지표정의는 성과지표에 대한 정의, 상세한 설명, 선정 배경 등을 작성, 특히, 설문 조사방식을
정의서 작성
(사업발주시) 이용하는 경우에는 조사대상과 규모, 방식 등을 상세하게 작성
검토의견에 대한 성과지표 정의서
변경내역 작성 제출
전자 정부 성과 기관별 성과점검결과
➌ 자체점검 종합분석
성과 점검
(매년)
점검결과 조치 점검결과 통보
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 62 | 63

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
214. 적정 사업기간 산정
▶지표정의 작성 예시(「사전협의·성과관리 업무매뉴얼」)
정보화사업의 품질 확보를 위해 ‘기능점수(FP) 기반 적정 개발기간 산정표’를 작성하여 과업심의위원회에
- 내부직원 대상의 만족도 성과지표 정의
제출한다. 과업심의위원회에서 산정한 ‘소프트웨어 개발사업의 적정 사업기간 종합산정서’를 제출받아
• 조사대상 : OO정보시스템을 이용하는 직원
확정하고, 입찰공고 시 공개한다.
• 조사규모 : 이용자 100%(약 300명)
• 조사방식 : 별도 웹페이지 URL
- 외부고객 대상의 만족도 성과지표 정의 1)적정 사업기간 산정 대상사업
• 조사대상 : 대국민(OO 홈페이지 로그인)
● 소프트웨어 개발이 포함된 사업은 적정 사업기간을 산정
• 조사규모 : 약 1,500명(‘20년 기준 가입자 7,312명의 20%)
- 적정 사업기간을 산정하여 사업을 발주하는 경우 입찰공고문, 제안요청서 등에 “소프트웨어
• 조사방식 : OO 홈페이지를 통해 10일간 진행
개발사업의 적정 사업기간 산정 기준에 따른 사업”임을 명시하고 ‘소프트웨어 개발사업의 적정
사업기간 종합 산정서’를 첨부
- 목표치는 정량적인 목표치와 목표치를 설정한 근거를 논리적이고, 구체적으로 제시
■적정 사업기간 산정 대상사업과 제외사업
▶목표치 작성 예시(「사전협의·성과관리 업무매뉴얼」) 대상사업 제외사업
- 최근 실적이 있는 경우 컨설팅(ISP, BRP 등)
소프트웨어사업 중
• 최근 3년간 평균 : ’18~’20년 이용자 만족도 실적(평균 70점)을 고려하여 설정 운영·유지관리 사업
소프트웨어의 개발과 관련된 과업이 포함된 사업
하드웨어 또는 상용 소프트웨어 도입 등
• 최근 3년간 증가율 : ’18년 3%, ’19년 4%, ’20년 3%의 실적 증가율을 고려하여, 3.33%
• 향상된 2,00건을 목표치로 설정
- 최근 실적이 없는 경우
• 유사 시스템인 ○○기관 성과관리시스템의 ’20년 정보 활용 건수가 약 6천 건인 점과 본 시스템이 2)산정 절차(소프트웨어 개발사업의 적정 사업기간 산정 가이드)
신규로 구축되는 점을 고려하여 5천 건을 목표로 설정
단계 발주기관 과업심의위원회
• 본 사업은 ○○기관의 공모사업으로, 전문기관인 ○○과 협의를 통해 목표치 설정
➊ 기능점수(FP)등
준비단계
자료 준비
참조 부록 05 성과지표정의서 작성 사례 및 성과지표 Pool
➋ 종함산정서
과업심의
작성
➌ 제안요청서
공개
공개
➊ 발주기관은 과업심의위원회를 개최하기 전에 사전준비 단계로 검토항목별로 기능점수(FP) 기반
적정 개발기간 산정표, 사업기초자료, 유사사업 자료 및 기타 특이사항을 준비해서 과업심의
위원회에 제출
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 64 | 65

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
➋ 과업심의위원회 위원들은 기능점수(FP) 기반 적정 개발기간 등 4가지 방식의 산정서를 작성· 215. SW사업 영향평가
검토한 후, 종합산정서를 작성하여 발주기관에 제출
정보화사업이 민간 소프트웨어 시장 침해 등 산업생태계에 미치는 영향을 검토하여 영향검토 결과서를
➌ 발주기관은 과업심의위원회 위원장이 제출한 ‘소프트웨어 개발사업의 적정 사업기간 종합 산정서’
작성한다. 결과서는 사전규격과 (본)공고에 첨부하여 공개한다.
를 근거로 최종 적정 사업기간을 결정하여 제안요청서를 통해 공개
3)산정 방법
● SW사업 영향평가에 관한 설명은 활동 ‘113. (ISP사업) SW사업 영향평가’을 참고
● 적정 사업기간은 4가지 방식을 적용하여 산정
방법 ① 기능점수(FP) 기반 적정 개발기간 산정표를 활용한 적정 사업기간 산정
방법 ② 사업기초자료를 활용한 적정 사업기간 산정
방법 ③ 유사사업 자료를 활용한 적정 사업기간 산정
방법 ④ 기타 특이사항을 활용한 적정 사업기간 보정
➊ ‘기능점수(FP) 기반 적정 개발기간 산정표’를 검토하여 적정 사업기간 추정.
➋ 사업기초자료로써 SW개발공정(분석·설계·구현·시험) 등의 내용이 포함된 사업계획서, 단년도
계약 또는 장기계속계약 등의 내용이 포함된 예산신청서, 요구사항이 상세화된 제안요청서를
검토하여 사업기간을 추정
➌ 조달청(www.g2b.go.kr) 및 소프트웨어사업정보저장소(www.spir.kr) 등에서 조사된 유사 사업
자료를 검토하여 사업기간을 추정.
➍ 그 밖에 사업기간에 영향을 줄 수 있는 특이사항 등을 검토하여 사업기간의 증감 추정
➎➊~➍ 항목들을 종합 검토하여 최종 적정 사업기간을 산정
4)사업 규모별 예외 인정
● 원칙적으로 모든 사업에서 발주기관이 FP기반 산정표를 작성하고 과업심의위원회에서 종합산정
하여야 하나, 사업 규모에 따라 일부 예외사항 인정
제안요청서
사업 규모 산정 절차
첨부 여부
모든 사업(원칙적) 발주기관(FP 기반 산정표 작성) -> 과업심의위원회(종합산정서 작성) 첨부
1억원 이하 사업 발주기관 자체산정 가능 첨부
5천만원 미만 사업 FP 외 방식으로 산정 가능 첨부
참조 부록 06 소프트웨어 개발사업의 적정 사업기간 산정 기준
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 66 | 67

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
216. 과업내용 심의·확정 (과업심의위원회) ➊ (과업심의위원회 심의 요청) 발주기관은 소프트웨어사업 발주 전 과업심의위원회를 구성하여
과업내용에 대해 심의를 요청
정보회사업의 발주 전 과업심의위원회를 개최하여 과업내용과 산출내역, 적정 사업기간 산정 등에 대한
➋ (과업내용 심의) 과업심의위원회는 과업내용의 적정성 여부 판단, 과업내용과 비용산정의 적정성,
의견을 제출받아 계획을 확정한다.
사업기간의 적정성 등 검토
➌ (과업심의결과 통지) 과업심의위원회는 과업내용의 적정성 검토 결과를 작성하고, 발주기관에
통지
1)과업심의위원회 개최
➍ (과업내용 확정) 발주기관은 과업심의위원회에게 통지받은 사항을 발주 시 제안요청서에 반영
● 과업내용 확정을 위해 사업발주 전에 과업심의위원회 개최
➎ (심의결과 등 공개) 발주기관은 입찰공고 시 ‘적정 사업기간 종합산정서’ 등과 함께 SW사업자가
▶과업내용의 확정시기 예외 인정 과업심의위원회의 개최를 요청할 수 있다는 사실 등 과업변경 절차에 관한 사항 명시
•일 정부족 등 불가피한 경우에는 계약체결 전까지 과업심의위원회 개최
● 과업심의 내용
- 과업내용(상세 요구사항)
▶과업심의 간소화 대상
- 산출내역 검토
•과 업심의위원회 위원 2인 이상이 사전심의한 결과를 과업심의위원회에 보고
1. 총 사업금액이 1억원이하인 사업 - 적정 사업기간 산정
2. 상용소프트웨어 또는 다른 국가기관등의 장이 표준화하여 보급할 목적으로 개발한 정보시스템을 - 상용 SW 직접구매 제외대상 검토
구매하는 사업
- SW영향평가/ 재평가
3. 기존에 과업심의위원회의 심의를 거쳤던 사업을 변경없이 추가로 실시하는 사업
3)과업내용 확정
● 과업심의위원회 심의를 거쳐 과업 내용을 확정
2)과업심의 절차 및 내용
- 이후 소프트웨어사업 발주 전까지 제안요청서 등에 반영
● 과업심의 절차
<발주기관> <과업심의위원회>
사업계획서(RFP) 작성
➊
➋ 과업내용 심의
과업심의 요청
과업심의위원회 구성
- 과업내용(상세요구사항)
- 산출내역 검토
- 적정사업기간 산정
- 상용 SW 직접구매 제외대상 여부
➍ 과업내용 확정 - SW 영향평가 재평가
사업계획서(RFP) 등 반영
➌
심의결과 통지
➎ SW 사업 공고 과업심의결과서 작성
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 68 | 69

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
217. 보안성 검토 (국가정보원) 16. 민간 클라우드 컴퓨팅서비스를 이용하는 사업
17. 남북 회담 및 협력사업 등을 위한 북한지역 내 정보통신망 또는 정보시스템 구축
정보시스템이 보안 규정에 위배되지 않는지 국가정보원에 보안성 검토를 의뢰한다.
18. 외국에 개설하는 사무소 운영을 위한 정보통신망 또는 정보시스템 구축
19. 첨단 정보통신기술을 활용하는 정보화사업으로서 국가정보원장이 해당 기술에 대하여
안전성 확인이 필요하다고 지정하는 사업
1)보안성검토 대상사업
▶보안성 검토 생략이 가능한 정보화 사업
● 정보시스템을 새로 구축하거나 증설하는 경우 국가정보원에 보안성 검토를 의뢰 1. 「 국가정보보안기본지침」제15조제1항 및 제2항의 정보화사업에 해당하지 아니하는 단순 장비 물품
- 보안성 검토가 필요한 정보화 사업 도입
2. 「 국가정보보안기본지침」에 따른 보안성 검토를 거쳐 완료한 정보화사업에 대하여 정보통신망
1. 비밀·대외비를 유통·관리하기 위한 정보통신망 도는 정보시스템 구축
구성을 변경하지 아니하는 범위 내에서 다음의 사항을 포함한 후속 운영·유지보수·컨설팅
2. 국가정보원장이 개발하거나 안전성을 확인한 암호자재를 적용하는 정보통신망 또는 - 서버, 스토리지, 네트워크 장비 등 장비 노후화로 인한 단순 장비 교체
- 전화기·무전기·CCTV 등 통신 영상기기의 노후화로 인한 단순 장비 교체
정보시스템 구축
3. 다년도에 걸쳐 계속되는 사업으로써 사업 착수 당일 보안성검토를 완료한 후 사업 내용의 변동 없이
3. 외교·국방 등 국가안보상 중요한 정보통신망 또는 정보시스템 구축 계속 추진하는 운영·유지보수 사업
4. PC·프린터 및 상용 소프트웨어 등 단순 제품 교체
4. 100만명 이상의 개인에 대한 『개인정보보호법』상 민감정보 또는 고유 식별정보를 처리하는
정보시스템 구축
5. 주요 정보통신기반시설로 지정이 필요한 정보통신기반시설 구축
2)보안성 검토 절차(전자정부지원사업 사업관리 매뉴얼)
6. 제어시스템(ex: 공항, 항만, 전력, 가스, 운송설비 등) 도입
주관기관 보안담당부서 국가정보원
7. 재난관리·국민안전·치안유지·비상사태 대비 등 국가위기 관리와 관련한 정보통신망 또는
정보시스템 구축 • 사업계획서 • 자체 보안성검토 • 보안성검토
➊ ➋
• 제안요청서 • 보안대책 보완 • 보안대책 보안요청
8. 국가통신망 등 여러 기관이 공동으로 활용하기 위한 정보통신망 또는 정보시스템 구축 ➍ ➌
• 자체 보안강구 대책 • 이행여부 점검 • 이행여부 검토
9. 행정정보, 국가지리, 환경정보 등 국가 차원의 주요 데이터베이스 구축
10. 정상회의, 국제회의 등 국제행사를 위한 정보통신망 또는 정보시스템 구축
➊ (검토요청) 발주기관의 사업부서는 보안담당부서에 보안성 검토를 요청
11. 내부망 도는 폐쇄망을 인터넷 또는 다른 정보통신망과 연동하는 사업
➋ (검토의뢰) 발주기관의 보안담당부서는 자체검토를 실시하고 국가정보원에 검토 의뢰
12. 내부망과 기관 인터넷망을 분리하는 사업
➌ (검토/결과통보) 국가정보원의 보안성 검토 담당자는 보안성 검토를 수행하고 결과를 발주기관
13. 통합데이터센터·보안관제센터 구축
보안담당부서에 통보
14. 소속 공무원 등이 업무상 목적으로 이용하기 위한 무선랜, 이동 통신망(HSDFA, WCDMA,
➍ (검토결과 반영) 발주기관 사업부서는 보안담당부서로부터 전달받은 검토결과를 반영하여 보안
LTE, 5G등) 등 구축
대책을 보완
15. 원격근무시스템 구축
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 70 | 71

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
3)검토 시기 및 제출문서 218. 사전협의 (행정안전부)
● 보안성 검토 요청 시기
정보회사업의 중복 개발 여부나 기관 간 상호연계를 통한 공동활용 방안을 검토받기 위해 행정안전부에
- 사업계획 단계(해당 사업 공고일 최소 5일 이전)에 보안성검토 의뢰
사전협의를 신청한다.
● 제출문서
- 사업계획서
- 제안요청서 1)사전협의 대상여부 검토(사전협의·성과관리 업무 매뉴얼)
- 정보통신망 구성도
● 대상기관
- 자체 보안대책 강구대책
대상(신청)기관 협의(검토)기관
- 중앙행정기관 및 그 소속기관, 공공기관*
중앙행정기관 * 「 공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 법인·단체 또는 기관,
특별법에 따라 설립된 특수법인 행정안전부
디지털서비스정책과
- 광역자치단체 및 그 소속기관, 지방공기업*
* 지방공기업법 제49조 및 제76조에 따른 지방공사·공단
지방자치단체
광역시·도
- 기초자치단체 및 그 소속기관, 지방공기업
정보화총괄부서
● 대상사업
- (중앙·공공) 10억원 아상, (광역·지방공기업) 1억원 이상, (기초·지방공기업) 5천만원 이상
▶사업금액과 상관없이 대상에 포함
① 정보시스템 구축을 목적으로 하는 BPR/ISP, ISP, ISMP 사업
② ISP 등의 결과에 따른 구축 사업
③ 신규 홈페이지·모바일 앱 구축이 포함된 사업
④ 신규 DB구축 사업
⑤ 사업유형과 상관없이 SW개발비가 1억원 이상인 사업
2)사전협의 신청
● 대상사업은 자체검토를 실시하고, 결과를 반영하여 행정안전부에 신청서 제출
- 최소 발주 30일 전에 신청
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 72 | 73

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
3)사전협의 검토결과 반영(사전협의·성과관리 추진 매뉴얼)
▶사전협의 신청서류(정보화사업 발주 기준)
● 사전협의 검토 항목
- 사전협의 신청서
※ 범정부EA포털 (www.geap.go.kr) “사업관리 - 사전협의 - 사전협의안내 – 관련지침 및 가이드“ 참조) - (1) 유사·중복, (2) 연계·통합 분야, (3) 행정정보 공동이용 분야, (4) 전산자원 통합(클라우드)
- 사업계획서(또는 제안요청서) 분야, (5) 빅데이터 분야, (6) 민간서비스 침해, (7) 웹사이트 분야, (8) 모바일, (9)DB, (10)
- 자체검토결과서 과업범위 상세화 (11) 적정 사업기간 산정 분야, (12) 기타 분야
- 적정 사업기간 종합산정서
- 성과지표정의서 ● 검토결과 유형
검토결과
내용
유형
● 사전협의 절차
1. 타 중앙행정기관등 또는 지방자치단체등에서 개발하였거나 개발할 예정인 정보시스템과 중복성이
발주기관 없는 경우
행정안전부
2. 타 중앙행정기관등 또는 지방자치단체등의 행정정보시스템과 중복성이 있으나, 기술적 제약사항
사업부서 사전협의 담당부서
추진 등으로 소프트웨어의 공동활용이 불가하거나, 공동활용에 따른 예산절감 효과를 기대할 수 없는
경우
➊ 사전협의 의뢰 ➋ 자체 검토
3. 해당 중앙행정기관등 또는 지방자치단체등의 특수성이 반영되어야 하는 경우
4. 기타 ‘조건부추진’ 또는 ‘추진보류’ 사유에 해당되지 않는 경우
➌ 사전협의 신청 ➍ 검토 및 결과 통보 1. 중 앙행정기관등 또는 지방자치단체등이 개발하여 중앙행정기관 등 또는 지방자치단체등에서
사용하여야 하는 표준행정정보시스템과 일부내용이 중복되는 경우
• 신청시점: 최소 발주 30일 전 • 통보시점: 신청한 날로 2. 중 앙행정기관등또는 지방자치단체등이 관련 표준행정정보시스템을 개발할 예정이지만 개발 또는
30일 이내
확산 완료 시점을 예측할 수 없거나, 개발 또는 확산 완료까지는 상당한 시일이 소요되고
➎ 사전협의 결과 반영 및 반영 결과 제출 중앙행정기관등 또는 지방자치단체등의 개별 시스템 개발의 긴급성이 인정되는 경우
조건부
3. 타 중앙행정기관등 또는 지방자치단체등의 장이 개발한 행정정보시스템과 중복되고, 해당
추진
소프트웨어의 일부 공동활용이 가능하여 비용절감 효과가 기대되는 경우
• 제출시점: 통보받은 날로부터 30일 이내 4. 타 중앙행정기관등 또는 지방자치단체등에서 개발한 콘텐츠 또는 데이터베이스의 공동활용이
가능하여 비용절감 효과가 기대되는 경우
➏ 사업추진
5. 타 행정정보시스템과의 연계 또는 관련 표준의 준수가 필요한 경우
6. 기타 비용절감 또는 상호운용성 확보를 위해 일정 조건을 준수하여야 하는 경우
➐ 사업추진 결과 통보
• 통보시점: 사업 종료 후 1. 중 앙행정기관등 또는 지방자치단체등의 장이 개발하여 중앙행정기관등 또는 지방자치단체등에서
사용하여야 하는 표준행정정보시스템과 중복되는 경우
2. 중 앙행정기관등 또는 지방자치단체등의 장이 관련 표준행정정보시스템을 개발 또는 확산할
➊ 발주기관의 정보화 대상사업 소관부서는 기관 내 사전협의 담당부서에 사전협의를 의뢰 추진 예정으로서 개발 또는 확산 완료일정이 제시되어 있고, 중앙행정기관등 또는 지방자치단체등의 개별
보류 시스템 개발의 긴급성이 인정되지 않는 경우
➋,➌ 기관 내 사전협의 담당부서는 자체 검토를 실시하고, 행정안전부에 사전협의 신청(최소 발주 3. 행 정안전부장관이 지정하는 우수 소프트웨어와 중복되는 경우. 단, 우수 소프트웨어 도입이 곤란한
특수한 사정이 인정되는 경우에는 추진 또는 조건부추진
30일 전)
4. 기타 국가 정책에 반하는 등 사업추진을 보류시켜야 할 타당한 사유가 인정되는 경우
※ 정보화전략계획 사업의 경우 사전협의 신청과 동시에 사업을 발주할 수 있음.
신청 1. 사전협의 결과 통보 후 동일한 사업에 대해 사전협의를 다시 신청하는 경우
➍ 행정안전부는 신청 날로부터 30일 이내에 결과 통보(추진, 조건부 추진, 추진보류, 신청 반려)
반려 2. 제4조제2항 각 호에 해당되는 사업
➎ 발주기관은 사전협의 결과를 사업계획서 또는 제안요청서에 반영하고, 통보받은 날로부터 30일
이내에 행정안전부에 반영결과 제출 ● 사전협의 결과를 반영하여 사업 추진
※ 사전협의 결과에 이의가 있을 경우 통보받은 날로부터 15일 이내에 이의 제기 가능
➏,➐ 발주기관은 사업을 추진하고, 사업종료 후 행정안전부에 결과 통보
참조 부록 02 정보화사업 사전협의 신청서 및 자체검토결과서 예시
※ 사전협의와 관련된 구체적인 양식 및 절차 등은 ‘2021년 사전협의·성과관리 업무매뉴얼(행정안전부, NIA, KLID, 2021.03)’참조
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 74 | 75

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
219. 사업계획서 확정 220. 사업자선정
221. 제안요청서 작성
국가정보원 보안성 검토와 행정안전부 사전협의 결과를 사업계획서에 반영하고 사업계획서를 확정한다.
정보화사업 발주를 위한 제안요청서를 작성한다. 제안 요청내용에 법규 및 지침에서 정한 기준을 상세하게
반영한다.
1)사업계획서 확정
● 사업수행계획서에 국가정보원 보안성 검토와 행정안전부 사전협의 결과를 반영하고 사업계획서를
1)요구사항 정의 명확화
확정함
● 기능 및 비기능 요구사항 등 과업의 내용과 범위를 명확하게 정의
- 소프트웨어 상세요구사항 분류기준
분류기준 세부 내용
시스템 장비 구성 목표사업수행을 위해 필요한 하드웨어, 소프트웨어, 네트워크 등의 도입 장비 내역 등 시스템
요구사항 장비 구성에 대한 요구사항을 기술함
목표시스템이 반드시 수행하여야 하거나 목표시스템을 이용 하여 사용자가 반드시 수행할 수
있어야 하는 기능(동작)에 대하여 기술함
기능 요구사항 단, 개별 기능요구사항은 전체시스템의 계층적 구조분석을 통해 단위 업무별 기능구조를 도출한
후, 이에 대한 세부 기능별 상세 요구사항을 작성하는 것을 원칙으로 하며, 기능 수행을 위한
데이터 요구사항과 연계를 고려하여 기술함
성능 요구사항 목표 시스템의 처리속도 및 시간, 처리량, 동적·정적용량, 가용성 등 성능에 대한 요구사항을 기술함
목표시스템과 외부를 연결하는 시스템 인터페이스와 사용자 인터페이스에 대한 요구사항을
기술한 것으로 타 소프트웨어, 하드웨어 및 통신 인터페이스, 타 시스템들과의 정보교환에
인터페이스
이용되는 프로토콜과의 연계도 포함하여 기술함
요구사항
단, 인터페이스 요구사항의 경우 사용자 편의성, 사용자 경험 등의 사용자 중심의 요구사항을
기술함
목표 시스템의 서비스에 필요한 초기자료 구축 및 데이터 변환을 위한 대상, 방법, 보안이 필요한
데이터 요구사항
데이터 등 데이터를 구축하기 위해 필요한 요구사항을 기술함
도입되는 장비의 성능 테스트(BMT) 또는 구축된 시스템이 목표 대비 제대로 운영되는가를
테스트 요구사항
테스트하고, 점검하기 위한 테스트 요구사항을 기술함
정보 자산의 기밀성과 무결성을 확보하기 위해 목표 시스템의 데이터 및 기능, 운영 접근을
보안 요구사항
통제하기 위한 요구사항을 기술함
목표 사업의 원활한 수행 및 운영을 위해 관리가 필요한 품질 항목, 품질 평가 대상 및 목표에
품질 요구사항 대한 요구사항을 기술함
신뢰성, 사용성, 유지관리성, 이식성, 보안성으로 구분하여 기술함
목표시스템 설계, 구축, 운영과 관련하여 사전에 파악된 기술·표준·업무·법제도 등 제약조건 등을
제약사항
파악하여 기술함
프로젝트 관리
프로젝트의 원활한 수행을 위한 관리 방법 및 추진 단계별 수행방안에 대한 요구사항을 기술함
요구사항
프로젝트의 원활한 수행을 위해 필요한 지원사항 및 방안에 대한 요구사항을 기술함
프로젝트 지원
시스템/서비스 안정화 및 운영, 교육훈련 및 기술지원, 하자보수 또는 유지관리 요구사항 등을
요구사항
기술함
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 76 | 77

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
● 기능 요구사항은 기능 목록표 Level 3의 목록을 요구사항 단위로 작성 2)입찰방식 결정
- level 4에 작성된 등록, 수정, 삭제 등 기능의 입·출력을 받고 제공하는 기능 활동 내용을 요구
● 정보화사업의 경우 협상에 의한 계약 체결방식을 최우선 고려
사항 상세내용에 기술
- 입찰방법 결정기준
원칙적으로 국고에 부담이 되는 경쟁입찰에 있어서는 예정가격 이하로 입찰한 자 순으로
적격심사
■ 기능요구사항 작성사례(공공 SW사업 제안요청서 작성을 위한 요구사항 가이드 재구성) 당해 계약이행능력(적격심사)을 심사하여 낙찰자 결정
[기능 리스트 목록] 최저가 낙찰 예정가격 이하로서 최저가격으로 입찰한 자를 낙찰자로 결정
물품의 제조·구매 또는 용역계약에 있어서 미리 적정 규격 등의 작성이 곤란하거나 기타
level 1 level 2 level 3 level 4
2단계 적격심사 계약의 특성상 필요하다고 인정되는 경우 입찰자가 제출한 기술입찰서(제안서)를 평가한
고객정보관리 고객정보 등록 후 적격자로서 최저가격으로 입찰한 자를 낙찰자로 결정
영업관리 시스템 통합정보관리 제품정보관리 … 소프트웨어사업은 지식기반사업으로서 무형적 기술·지식 집약도가 높은 내용을 계약목적
협상에 의한
으로 하고, 사업특성상 다양한 수행방법과 과업내용을 미리 정하기 어려운 경우가 많아
… … 계약체결
높은 품질과 완성도에 충실하기 위해 협상에 의한 계약체결방식을 최우선 고려하여 반영
요구사항작성 단위
↓
[요구사항 내용 작성표]
● 중소 소프트웨어사업자의 사업참여 지원에 관한 지침에 따라 대기업인 소프트웨어 사업자의 참여
요구사항 분류 기능 요구사항 를 제한
요구사항 고유번호 SFR-001
- 대기업인 소프트웨어사업자가 참여할 수 있는 사업금액의 하한
요구사항 명칭 고객 정보 관리
구 분 사업금액의 하한
정의 고객 정보의 생성, 삭제 등 변경관리
매출액 8천억원 이상인 대기업 80억원 이상
- 고객에 대한 신규 등록, 정보 수정, 삭제, 조회 등을 관리하는 기능
매출액 8천억원 미만인 대기업 40억원 이상
요구사항 - 고객 정보 일괄등록 기능(관리자용)
상세설명 세부 내용 - 고객 분석 리포트 2종 생성 「중소기업기본법」제2조의 중소기업이 「중견기업 성장촉진 및 경쟁력 강화에 관한 특별법」
※ ( 공통 개발) 해당기능은 사용자 UX/UI를 고려, 정보 접근이 용이하도록 제2조의 “중견기업”에 해당되는 대기업이 된 경우 그 사유가 발생한 날로부터 5년이 20억원 이상
개편하고 다양한 콘텐츠 노출방안 제시 및 다양한 브라우저에서 서비스 지원 경과되지 않은 대기업
가능해야 함
산출정보 고객 리포트 2종 - 상호출자제한기업집단 소속기업은 사업금액과 관계없이 원칙적으로 참여제한
관련 요구사항 상품주문, 수주처리 기능 - 장기계속계약 해당 사업은 총 발주금액 기준으로 대기업 참여제한 여부 판단
요구사항 출처 실무 담당자
▶적용 예외사업
•조달청에 의뢰하여 발주하는 사업 중 사업자를 선정하지 못하여 다시 발주하는 사업
• 국방·외교·치안·전력, 그 밖에 국가안보 등과 관련된 사업(「중소 소프트웨어사업자의 사업 참여 지원에
참조 부록 03 과업규모 산정을 위한 기능요구사항 작성가이드 관한 지침」제6조~제10조)
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 78 | 79

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
3)제안 평가에 관한 사항 작성 4)법규 상 기술 준수사항 반영
● 기술능력평가 배점은 90점 ● 전자정부 서비스의 안정성과 효율성 확보를 위해 행정안전부에서 정한 기술 준수사항 반영
- 행정안전부 법규 상 기술 준수사항 제안요청서 반영 위치
▶기술능력평가배점을 80점으로 할 수 있는 예외사업
제안요청서 상
•추정가격 중 하드웨어의 비중이 50% 이상인 사업 반영 항목 법 조항
반영위치
•추정가격이 1억 미만인 개발사업
전자정부 표준 개발
구축·운영지침 제6조(하드웨어 및 소프트웨어 도입기준) 제약사항
•그 밖에 행정기관 등의 장이 판단하여 필요한 경우 프레임워크 적용
구축·운영지침 제7조
기술적용계획 준수 (기술적용계획 수립 및 상호운용성 등 기술평가) 제약사항
● 제안서 기술평가를 위한 평가항목 및 배점한도, 평가방법 등은 『소프트웨어 기술성 평가기준 구축·운영지침 제43조(기술적용 계획 준수)
지침』준수 인터페이스
웹 브라우저 만으로 서비스 구축·운영지침 제7조의2(소프트웨어 설치없는 웹사이트)
요구사항
- 공동수급체 구성을 통한 입찰인 경우 "상생협력" 평가항목은 중소기업 참여 공동수급체
대민서비스의 안정적인 제공을
지분율별 평가점수에 따라 평가 위해 모의해킹, 부하테스트 등을 구축·운영지침 제7조의3(서비스 안정화) 프로젝트 지원
요구사항
검토하여 필요한 사항 반영
- 기술평가 변별력이 확보되도록 사업의 특성을 고려하여 최소 6개 이상의 평가항목을 상대평가
항목으로 지정 사용자 확인 방법 구축·운영지침 제14조의3(사용자 확인) 기능 요구사항
● 상생협력”평가항목의 점수는 중소기업 참여 지분률이 50% 이상이면 5.0점이 배정되고, 이 프로젝트관리
표준산출물 지정 구축·운영지침 제44조(표준산출물)
요구사항
이하인 경우 차등해서 적용
프로젝트지원
범정부 EA포털에 등록 구축·운영지침 제48조(정보자원 통합관리)
요구사항
● 중소기업 참여 공동수급체 지분률별 평가점수
구축·운영지침 제50조(소프트웨어 개발보안 원칙)
개발보안 적용 보안 요구사항
중소기업 참여 지분율 평가 점수 구축·운영지침 제51조(소프트웨어 개발보안 활동)
50% 이상 5.0 도로명주소 활용 구축·운영지침 제58조의2(도로명주소의 활용) 데이터 요구사항
45% 이상 ~ 50% 미만 4.0
공공기관의 데이터베이스 표준화 지침 제10조(정보화사업
공공 데이터베이스 표준 적용 데이터 요구사항
40% 이상 ~ 45% 미만 3.0 수행 시 공공데이터베이스 표준 적용)
35% 이상 ~ 40% 미만 2.0 전자정부 서비스 호환성 준수지침 제4조
웹사이트 호환성 확보 및 인터페이스
(웹사이트 호환성 확보)
35% 미만 1.0 웹표준 준수 요구사항
전자정부 서비스 호환성 준수지침 제5조(웹표준 준수)
※ 사업자 지원을 위한 제약사항은 ‘소프트웨어 사업자 지원을 위한 유의사항’에 가이드
● 기술능력평가의 변별력을 확보하기 위하여 필요한 경우 기술능력평가 점수 총배점한도를 기준으로
3점 이내의 순위간 점수차를 지정하여 차등점수 부여
참조 부록 08 법규 상 기술 준수사항의 제안요청서 반영 사례
- 차등점수를 부여할 경우 해당 사항을 입찰공고문, 제안요청서에 명시
● 사업관리자의 제안서 발표 의무화 명시
5)소프트웨어 사업자 지원을 위한 유의사항 안내
참조 부록 07 기술제안서 평가항목 및 배점한도
● 소프트웨어사업을 추진하는 경우 소프트웨어 진흥법 또는 관련 법령을 준수하였는지를 확인하고,
결과를 공개 및 개선 권고
- 정보통신산업진흥원에서 위탁받아 18개 항목에 대해서 조달청에 공개된 제안요청서를 대상
으로 소프트웨어 사업 법규 준수여부 모니터링
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 80 | 81

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
- 소프트웨어 사업 법·제도 자가점검표 및 제안요청서 반영 위치(공공 SW사업 제안요청서
제안요청서
번호 대상 항목 관계 법령 별첨/서식
작성을 위한 요구사항 가이드) 반영위치
기술능력평가 • ( 계약예규) 협상에 의한 계약체결 기준 제7조 제안
번호 대상 항목 관계 법령 제안요청서 별첨/서식 11 비중(90%) 도입 • 행 정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영지침 제18조 안내사항
반영위치
SW기술성평가기준 • 소 프트웨어 진흥법 제49조 제2항 제안
•소프트웨어 진흥법 제50조 12
소프트웨어 적용 • S W 기술성 평가기준 지침 안내사항
•시행령 제45조, 제46조, 제47조 제안
1 과업심의 위원회 과업변경
• S W사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제24조, 안내사항 요청서 • 소 프트웨어 진흥법 제52조
제24조의2,제25조, 제26조, 제27조, 제28조 13 SW사업 • S W사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제3조, 제16조, 제안
제안서보상 안내사항
제17조
•소프트웨어 진흥법 제54조 제2항, 제55조
- 시행령 제50조, 제51조 제안 • 소 프트웨어 진흥법 제44조 기능
상용SW 직접구매 직접구매 14 요구사항 상세화
- S W사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제7조, 제8조 안내사항 • S W사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제11조 요구사항
및 SW 대상 상용
2 제9조 (시스템
품질성능평가 시험 소프트웨어
- S W 품질성능 평가시험운영에 관한 지침 장비구성 SW 개발
(BMT) - 조 달사업에 관한 법률 시행규칙 제2조제4항 및 조달청 요구사항) 구매계획 15 SW사업 • 소 프트웨어 진흥법 45조 제안 사업의
적정사업기간 산정 • S W사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제10조 안내사항 적정기간
내자구매 업무 처리규정 제6조의2
종합산정서
중소 SW사업자의 •소프트웨어 진흥법 제48조 제안
3
사업 참여지원 •중소 SW사업자의 사업참여 지원에 관한 지침 안내사항 투입인력 요구 및 • S W사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제11조제3항, 제안
16
관리 금지 제18조제3항 안내사항
•소프트웨어 진흥법 제51조,
4 하도급 제한 • • 시 S W행 사령 업 제 계48 약조 및 관리감독에 관한 지침 제19조, 제20조, 안제 내사안 항 하도급 등계획서 17 SW사업 영향평가 • • 소 시 프 행트 령웨 제어 35 진 조흥 , 제법 3 제 6조43 , 조 제37조 안제 내안
사항
소프 영트 향웨 평어 가사 업
제21조,제22조, 제23조 • S W사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제5조, 제6조 검토결과서
• 소 프트웨어 진흥법 제49조 제3항 SW 제안
SW사업작업장소 • S W사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제14조 제안 18 사업정보제출 • 소 프트웨어 진흥법 제46조 안내사항
5
(원격개발) • 계 약예규) 용역계약일반조건 제52조 안내사항
• 행 정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제41조
• 국 유재산법 제65조의12
• 소 프트웨어 진흥법 제59조, 시행령 제54조 ▶소프트웨어 발주지원센터 안내
SW사업 산출물 제안
6 • S W사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제32조
활용 보장 . 안내사항 •정보통신산업진흥원에서는 SW발주기술지원센터를 운영
• ( 계약예규)용역계약일반조건 제56조
• 행 정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영지침 제60조 •센터에서는 SW발주 全 단계에 대한 기술지원, 전문가 파견 현장지원도 가능
개발SW의 • 국 유재산법 제65조의12 제안 - 예산수립/심의단계에서 요구사항 도출과 사업규모 산정 및 예산수립 지원
7
공동활용 사전명시 • ( 계약예규)용역계약일반조건 제56조 안내사항 - RFP(제안요청서)작성 지원, 과업변경 등 발주자에게 필요한 전문발주기술 지원
하자담보책임기간 • 소 프트웨어 진흥법 제60조 제안 •SW산업종합정보시스템(www.swit.or.kr)에서 각종 자료의 다운로드와 문의 및 신청 가능
8
및 범위 • ( 계약예규)용역계약일반조건 제58조 안내사항
제안
안내사항
특정규격 명시
9 금지 • ( 계약예규)정부입찰·계약집행기준 제5조 제4항 제5호 (시스템 참조 부록 09 소프트웨어 사업 법·제도 준수사항 제안요청서 반영사례
장비구성
요구사항)
• 소 프트웨어 진흥법 제49조제1항
협상에 의한
• 시 행령 제44조 제1항
계약방식 적용
• 국 가계약법 시행령 제43조,제43조의3 제안
10 (또는 경쟁적
• 지 방계약법 시행령 제43조,제44조의2 안내사항
대화에 의한
• ( 계약예규)협상에 의한 계약체결기준
계약방식적용)
• ( 계약예규)경쟁적 대화에 의한 계약체결기준
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 82 | 83

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
6)제안요청서 보안사항 222. 사업자 선정
● 제안요청서를 통해 공개될 경우 보안침해 사고 등이 우려되는 사항은 제안요청서에서 제외
정보화사업을 수행할 사업자를 선정한다. 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률을 준용한다.
▶제안요청서 보안사항
1. 정보시스템의 내·외부 IP 주소 현황
2. 정보시스템의 제조사, 제품버전 등 도입현황 및 구성도
1)예정가격 결정 및 비치
3. 정보시스템의 환경파일 등 구성 정보
4. 사용자 계정 및 패스워드 등 시스템 접근권한 정보
● 예정가격은 계약수량, 이행기간, 수급상황, 계약조건 등을 고려하여 결정
5. 정보시스템 취약점분석 결과물
6. 방화벽·침입방지시스템(IPS) 등 정보보호제품, 라우터·스위치 등 네트워크장비 도입현황 및 설정
▶예정가격 결정기준
정보
•적정한 거래가 형성된 경우에는 그 거래실례가격
7. 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조제1항 단서에서 정한 비공개 대상
•신 규개발품이거나 특수규격품등의 특수한 물품·공사·용역등 계약의 특수성으로 인하여 적정한 거래
- 진행 중인 재판, 업무의 공정한 수행이나 연구개발에 영향을 미치는 정보
실례가격이 없는 경우에는 원가계산에 의한 가격.(이 경우 원가계산에 의한 가격은 계약의 목적이
- 개인정보, 경영·영업상 비밀, 투기와 같이 특정인에 이익 또는 불이익을 주는 정보 등
되는 물품·공사·용역 등을 구성하는 재료비·노무비·경비와 일반관리비 및 이윤으로 이를 계산한다.)
8. 「개인정보 보호법」 제2조제1호에 따른 개인정보
•위 의 가격에 의할 수 없는 경우에는 감정가격, 유사한 물품·공사·용역 등의 거래실례가격 또는 견적가격
9. 「보안업무규정」 제4조의 비밀, 동 시행규칙 제16조제3항의 대외비
10. 그 밖에 행정기관등의 장이 공개가 불가하다고 판단한 자료
●예정가격은 계약을 체결하고자 하는 사항의 가격의 총액에 대하여 결정
※ 일정한 기간 계속하여 제조·공사·수리·가공·매매·공급·임차 등을 하는 계약의 경우에 있어서는 단가에 대하여 그 예정가격을
● 입찰에 참가하고자 하는 사업자의 요청이 있는 경우 보안서약서를 받고 담당자 입회하에 열람
결정할 수 있음
가능
●예정가격은 밀봉하여 미리 개찰장소 또는 가격협상장소 등에 보관
2)제안요청서 사전공개
●입찰공고 전에 제안요청서를 사전 공개ㆍ열람토록 하여 의견을 제시할 수 있도록 함
- 제안요청서 사전공개 기간은 공개일로부터 5일간으로 하되, 조달청 "나라장터(www.g2b.
go.kr)" 및 행정기관 등의 홈페이지, 사회관계망서비스(SNS) 등 가용한 정보통신망을 최대한 활용
- 긴급을 요하는 경우에는 3일간 공개 가능
▶사전공개 내용
1. 사업명
2. 발주(공고)기관
3. 실수요기관
4. 배정예산액
5. 접수일시(의견등록마감일시)
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 84 | 85

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
▶ 긴급을 요하는 경우에 해당하는 사업
6. 담당자(전화번호)
7. 납품기한 • 재 공고입찰의 경우
8. 제안요청서 • 국 가의 재정정책상 예산의 조기집행을 위해 필요한 경우
• 다 른 국가사업과 연계되어 일정조정을 위하여 불가피한 경우
9. 그 밖에 사전공개에 필요한 사항
• 긴 급한 행사 또는 긴급한 재해예방·복구 등을 위하여 필요한 경우
▶ 사전공개 제외대상
• 추 정가격이 국제입찰에 따른 정부조달계약의 고시금액 미만인 경우
• 경 쟁에 부칠 여유가 없거나, 수의계약 대상인 경우
• 지 방자치단체에서 발주하는 긴급 수요물자·비밀물자 또는 추정가격이 5천만원 미만인 물품·용역 등
4) 제안서 평가
➊ 제안서 접수 및 재입찰
● 사 전공개 결과 사업자 등으로부터 의견이 있을 때에는 적극 검토하여 그 결과를 의견제공자에게
● 입찰참가자가 제안서와 가격입찰서를 제출하면 입찰서류 검토
통보하고, 수용한 의견은 제안요청서에 반영
● 사전공개 시 제시된 의견은 제안요청심의위원회를 구성, 적극 검토 통보 ▶ 입찰 무효
- 사 전공고 시 제시된 의견은 객관적이고 공정한 검토를 위하여 10인 이내의 제안요청심의위원회를 • 입 찰참가자격이 없는 자가 한 입찰
구성(『행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침』제25조(사전공개 의견검토 등)) • 입 찰보증금의 납부일시까지 소정의 입찰보증금을 납부하지 아니하고 한 입찰
• 입 찰서가 그 도착일시까지 소정의 입찰장소에 도착하지 아니한 입찰
- 사 업자 등의 의견을 수용하여 제안요청서에 반영하는 경우와 발주기관이 자체 판단하여 의견
• 동 일사항에 동일인이 2통 이상 입찰서를 제출한 입찰
검토가 가능한 경우에는 제안요청심의위원회 구성을 생략 가능
• 산출내역서를 제출하지 아니한 입찰 및 입찰서상의 금액과 산출내역서상의 금액이 일치하지 아니한 입찰
- 입 찰참가업체 등이 행정기관등의 장에게 직접 사전 공개에 대한 의견을 제시하기 곤란한
• 상 호 또는 법인의 명칭, 대표자의 성명이 변경되었을 때 이를 변경등록하지 않고 입찰서를 제출한 입찰
경우에는 정보통신산업진흥원 SW수발주제도상담센터에 의견 제시 가능
• 지 정정보처리장치 또는 각 중앙관서의 장이 지정·고시한 정보처리장치를 이용하여 입찰서를 제출하는
경우 해당 규정에 따른 방식에 의하지 아니하고 입찰서를 제출한 입찰
- 제 안요청심의위원회는 특정업체의 규격이 명시되었는지 여부를 심의하여야 함
• 기 타 기획재정부장관이 정하는 입찰유의서에 위반된 입찰
3) 제안요청 설명회 개최 및 입찰 공고
● 가격입찰서는 모두를 함께 밀봉하여 입찰가격 개봉 및 평가 시까지 보관
● 추정가격이 20억원 이상인 사업에 대해서는 제안요청 설명회를 실시
● 입찰자가 없는 경우, 또는 2인 이상의 유효한 입찰자가 없는 경우에는 재공고 입찰
- 감염병 예방 등으로 필요한 경우 영상회의 등 온라인 설명회 가능
- 재 공고입찰시에는 기한을 제외하고 최초의 입찰에 정한 가격 및 기타 조건을 변경할 수 없음
- 최 초 공고와 사업범위 및 내용이 동일한 재공고 입찰은 제안요청설명회 생략이 가능하나,
이때에도 설명회 참석업체만이 입찰에 참가할 수 있을 경우에는 반드시 개최
➋ 평가위원회 구성
- 제 안요청 설명회를 실시하는 경우 입찰참가자가 알 수 있도록 제안요청 설명회 일시, 장소 등을
● 제안서 기술평가가 필요한 경우 제안서 평가위원회 구성
제안요청서에 명시
- 사업규모별 제안서 평가위원 수
● 협 상에 의한 계약 또는 경쟁적 대화에 의한 소프트웨어 사업 계약의 경우, 제안서 제출마감일의
사업예산액 1억원 미만 1억원 ~ 50억원 50억원 이상
전날부터 기산하여 40일 전에 공고
위원수 7명 이상 8명 이상 9명 이상
- 긴 급을 요하는 경우에는 제안서 제출마감일의 전날부터 기산하여 10일 전까지 공고할 수 있음.
- 전체 평가위원 중 과반수를 외부전문가로 위촉
- 나머지는 발주담당직원을 제외한 소속직원을 평가위원으로 위촉 가능
※ 지방자치단체는 당해 자치단체 공무원을 평가위원으로 위촉할 수 없음
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 86 | 87

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
➌ 제안서 사전배포 및 검토시간 5) 사업자 선정
● 평가위원의 상세한 검토가 필요한 경우 제안서 사전 배포
➊ 협상적격자 및 협상순위 선정
※ 보안서약서 징구 등 필요한 보안대책을 강구
● 기술능력평가 점수가 배점한도의 85% 이상인 자를 협상적격자로 선정
● 제 안서를 사전 배포하지 않는 경우에는 입찰참가업체의 제안서발표 이전에 평가위원에게 제안서
● 협 상순서는 협상적격자의 기술능력평가 점수와 입찰가격평가 점수를 합산하여 고득점 순에 따라
검토시간 부여
결정
▶ 제안서 검토시간 - 합 산점수가 동일한 제안자가 2인 이상일 경우에는 기술능력 평가점수가 높은 제안자를
1. 추정가격이 10억원 미만 60분 이상 선순위자로 함
2. 추정가격이 10억원 이상 50억원 미만 90분 이상 - 기 술능력 평가점수도 동일한 경우에는 기술능력의 세부평가항목 중 배점이 큰 항목에서 높은
3. 추정가격이 50억원 이상 200억원 미만 120분 이상 점수를 얻은 자를 선순위자로 함
➋ 협상 절차
➍ 제안서 평가
● 협 상순위에 따라 결정된 협상대상자와 협상을 하며, 협상이 성립된 때에는 다른 협상적격자와
● 평 가위원회의 장은 사업관리자의 직접 발표여부 확인을 위해 발표자 신분증 확인 협상을 실시하지 않음.
※ 사업관리자와 다를 경우 제안발표를 제외하고 제안서 등 서류만으로 평가
- 협 상대상자와의 협상이 성립되지 않으면 동일한 기준과 절차에 따라 순차적으로 차 순위 협상
● 평 가위원회의 장은 평가위원별 평가점수를 확인하고 특정업체의 평가점수를 타 평가위원 보다 적격자와 협상을 실시
현저히 높거나 낮게 부여한 평가위원에게 평가점수 조정 요구 - 모든 협상적격자와의 협상이 결렬될 경우에는 재공고입찰
● 제 안서 평가 후 지체없이 입찰참가자가 참석한 자리에서 밀봉한 입찰서를 개봉하고 입찰가격에
➌ 협상의 내용과 범위 ((「협상에 의한 계약체결 기준」제11조(협상의 내용과 범위))
대한 평가를 실시
● 협 상대상자가 제안한 사업내용, 이행방법, 이행일정 등 제안서 내용을 대상으로 협상을 실시
➎ 제안서 평가결과 공개 - 협 상대상자에게 당해 사업과 무관한 요구사항을 추가하는 행위, 기술 이전 요구 등 불공정한
요구를 하여서는 안 됨
● 추 정가격이 20억원 이상인 사업의 제안서 평가결과는 입찰참가업체에게 공개
OOO사업 제안서평가 결과 ▶ 기술협상 시 불공정 사례(전자정부지원사업 사업관리 매뉴얼)
■ 평가위원 : OOO 위원
• 과 업범위의 변경이 없음에도 무리하게 과업기간 단축을 요구
■ 평가점수
• 부 당하게 과업의 추가 및 변경을 요구
입찰참가업체 • 제 안내용 및 사업과 관련 없는 과업 내용을 추가로 요구
평가부문 비 고
A B C ..... • 부 단한 기술이전 요구 등
• 추 가 인력 투입 요구
XX부문
• 하 자보수 기간 연장 요구
YY부문
• 사 업예산에 계상 없이 작업장소 등 추가 확보 요구
‥
• 지 나친 협상기간 및 사업자 선정 기간 지연
‥ • 타 특정 업체와의 거래 강요
합 계 • 정 단한 사유 없이 장비의 교체 요구
• 후 순위 업체 선정을 위해 과도한 기술협상 제시
■ 행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 [별지 제4호 서식]
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 88 | 89

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
● 사 업자는 기술협상 시 과업내용의 변경으로 인해 하도급 대금 지급비율 변경이 필요한 경우 그
사유를 명시하여 승인을 요청 5. 하자담보책임에서의 하자의 범위와 판단기준
6. 소프트웨어사업과 관련되는 지식재산권의 귀속·활용·보호 및 분쟁해결에 관한 사항
- 요 청을 받은 경우 하도급 대금 지급비율 변경의 적정성을 검토하고 그 결과를 기술협상 내용의
7. 과 학기술정보통신부장관이 정하여 고시하는 사항 (『소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침』
일부로 포함
제15조(소프트웨어사업에 관한 계약서의 내용))
- 사업자가 제출한 하도급자와 제조사의 기술 또는 판매와 관련된 증명의 적정성을 검토 - 계약의 해제 또는 해지
- 계약의 갱신
➍ 협상 기간 - 선급금이나 기성금 지급을 약정한 경우에는 각각 지급의 시기, 방법 및 금액
● 협 상기간은 협상개시를 통보한 날로부터 15일 이내 ▶ 계약내용의 무효 대상
- 당 해 사업의 규모, 특수성, 난이도 등에 따라 협상대상자와의 협의에 의하여 5일의 범위 내에서 1. 계 약 체결 이후 과업내용의 변경 및 경제상황의 변동에 따라 발생하는 계약금액과 계약기간의
조정 가능 변경을 상당한 이유 없이 인정하지 아니하거나 그 부담을 상대방에게 전가하는 경우
2. 계 약의 내용 등 관련된 모든 사정에 비추어 계약 체결 당시 예상하기 어려운 내용에 대하여
- 정한 기간 내에 협상이 이루어지지 않을 경우에는 10일의 범위 내에서 연장
상대방에게 책임을 전가하는 경우
3. 계 약 내용에 대하여 구체적으로 정하지 아니하였거나 당사자 간 이견이 있을 경우 계약 내용을
➎ 계약체결
한쪽의 의사에 따라 정함으로써 상대방의 정당한 이익을 침해한 경우
● 계 약은 협상이 성립된 후 10일 이내에 체결 4. 계 약 불이행에 따른 당사자의 손해배상책임을 과도하게 경감하거나 가중하여 정함으로써 상대방의
정당한 이익을 침해한 경우
● 계 약을 체결하기 전에 발주기관은 과업내용서 작성
5. 「민법」 등 관계 법령에서 인정하고 있는 상대방의 권리를 상당한 이유 없이 배제하거나 제한하는 경우
- 과업내용서에는 과업의 목적 및 범위, 과업의 내용, 특기사항 등을 기술
▶ 계약에 필요한 문서
6) 계약정보 등록
• 기 술용역표준계약서
• 과 업내용서 ● 계 약이 완료되면 범정부 EA 포털에 정보화사업 계약정보 등록
• 기 술용역 입찰유의서
- 상세 내용은 ‘범정부EA 표준등록항목정의서’참조
• 산 출내역서
• 공 동수급협정서
7) 제안서 보상
• 용 역계약 일반조건, 용역계약 특수조건
● 제 안서평가에서 우수한 평가를 받은 제안업체에 대해서는 예산의 범위 안에서 제안서 작성비의
일부를 보상할 수 있음
● 공 정계약의 원칙 준수
- 제안서 보상비 지급방법 : 총 1억원을 초과하지 않는 한도 내에서 지급
- 계 약을 체결할 때 계약의 목적과 범위, 계약기간 등을 계약서에 분명하게 적어야 하고, 서명
1. 제 안서 보상 대상자가 2인인 경우 : 사업예산의 13/1000에 해당하는 금액을 기술능력 평가
(「전자서명법」제2조제2호에 따른 전자서명 포함)하거나 기명날인한 계약서를 상호 보관
점수가 높은 자 순으로 사업예산의 8/1000, 5/1000를 각각 지급
2. 제안서 보상 대상자가 1인인 경우 : 사업예산의 13/1000에 해당하는 금액을 지급
▶ 계약서에 분명히 적어야 하는 사항
3. 국 가기관등의 장은 2인 이상이 공동수급체를 구성하고 입찰에 참여하여 제안서 보상 대상자
1. 구체적인 과업내용의 확정방법과 확정시기
가 된 경우 위에서 산출된 금액을 공동수급체 대표자에게 지급한다.
2. 확정된 과업내용의 변경 절차
3. 계약금액 및 계약기간 등의 변경 절차
4. 지체상금, 위약금 또는 그 밖에 손해배상에 관한 사항
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 90 | 91

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
230. 사업진행 2) 사업착수
● 착 수계를 접수하고 사업에 착수함
231. 사업 착수
● 필 요시 사업자가 제안한 사업내용, 이행방법, 이행일정 등에 대하여 착수보고회 개최를 요청할 수
있음
착수계를 제출받고 사업에 착수한다.
1) 착수계 검토
● 사 업자가 제출한 착수계와 산출내역서 초안을 검토하여 수정·보완이 있을 경우 사업자에게 보완
지시
▶ 착수계 제출 시기
• 사 업자는 계약체결 후 10일 이내에 착수계 제출
※ 하도급 승인이 필요한 경우 하도급 승인을 받은 날로부터 3일 이내 제출
• 사 업자가 착수계 보완을 요구받은 경우 7일 이내에 제출
● 착 수계 주요 검토사항 (「전자정부지원사업 사업관리 매뉴얼」 참조)
- 착수계에 첨부되어야 하는 모든 관련서류가 포함되었는지 여부 확인
• 계약책임자계, 보안확약서 및 서약서, 사업수행계획서, 산출내역서
- 사업수행계획서 검토 필요사항
• 제안요청서, 제안서, 기술협상서, 계약서 등의 내용을 모두 포함하고 있는지 여부
• 도입장비가 제안요청서 상의 규격에 부합하는지 여부
• 용역공정예정 등이 제시되었는지 여부
- 기타 유의사항
• 산출물 제출일정 및 제출부수는 주관기관과 협의하여 기술하여야 함
• 품질관리계획과 위험관리계획 등의 내용이 구체적이고 명확해야 함
- 사 업대가를 기능점수 방식으로 산정한 경우에는 투입인력의 수 및 인적사항, 투입기간 등을
요구할 수 없음
- 투 입공수(M/M) 방식의 경우, 사업비를 산출하기 위해 적용한 기술자 투입인력 및 전체 투입
인력 규모가 사업수행계획서 각각의 규모와 동일한지 여부 확인
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 92 | 93

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
232. 보안관리
▶ 영향평가 시 고려사항
1. 민감정보 또는 고유식별정보의 처리 여부
사업 착수부터 용역사업에 대한 보안 관리를 수행한다. 사업추진단계에 따라 개인정보 영향평가, 보안
2. 개인정보 보유기간
취약점 점검 등을 이행한다.
➋ 개인정보 영향평가 수행
● 개 인정보처리시스템을 신규 구축·운용 또는 변경하려고 하는 경우, 개인정보 영향평가를 정보
1) 용역사업 보안관리
시스템 설계완료 전에 수행
● 사 업자는 사업에 착수하면 1개월 이내에 전체 투입인력에 대한 보안교육을 실시하고 증빙을 제출
● 특 화된 IT기술을 적용하는 경우에는 해당 기술이 개인정보 보호에 미치는 영향에 대한 평가항목을
● 발 주기관은 해당 부처의 ‘정보화용역사업 보안관리 매뉴얼’을 준수하여 사업 진행
개발하여 영향평가 시 반영
➌ 영향평가 개선계획 반영여부 확인
▶ 사업추진단계 용역사업 보안관리 (「전자정부지원사업 사업관리 매뉴얼」 참조)
• 사 업관리·보안관리 담당 구분 ● 개 인정보 영향평가 수행 후, 영향평가 개선계획의 반영여부를 정보시스템 감리 시 확인
• 일 별·월별 보안점검 실시
• 정 보보안위규 관리 및 보고 ➍ 영향평가결과서 제출
• 참 여인원 보안관리
● 영 향평가서를 제출받은 후 2개월 개인정보보호위원회에 제출
• 장 소·장비에 대한 보안관리
• 네 트워크 보안관리
참조 부록 11 개인정보 영향평가 평가영역 및 평가분야
• 누 출금지정보 등 자료 보안관리
3) 소프트웨어 개발보안
참조 부록 10 용역사업 수행단계 보안관리
➊ 소프트웨어 개발보안 대상 및 범위
2) 개인정보 영향평가 ● 정 보시스템 사업을 추진할 때에는 소프트웨어 보안약점이 없도록 소프트웨어를 개발 또는 변경
- 소프트웨어 개발보안 대상 사업
➊ 개인정보 영향평가 대상 검토
• 정보시스템 구축사업으로서 사업비가 5억원 이상인 경우
● 일 정 규모의 개인정보파일을 운영하는 경우 의무적으로 개인정보 영향평가 수행 • 사 업비가 1억원 이상 5억원 미만인 전자정부사업 중 대국민 서비스를 위한 행정업무 또는
- 개인정보 영향평가의 대상 민원업무 처리용으로 사용하는 경우, 여러 중앙행정기관등이 공동으로 구축하거나 사용하는
경우
1. 구 축·운용 또는 변경하려는 개인정보파일로서 5만명 이상의 정보주체에 관한 민감정보 또는
• 사업기간이 5개월 미만인 정보시스템 구축사업
고유식별정보의 처리가 수반되는 개인정보파일
• 국 가안전보장에 관한 정보 등 대통령령으로 정하는 정보로 외교ㆍ안보 등 국가안전보장에
2. 구 축·운용하고 있는 개인정보파일을 해당 공공기관 내부 또는 외부에서 구축·운용하고 있는
관한 정보, 사생활 보호와 관련된 개인정보, 그 밖에 기밀 유지 또는 공신력 확보의 필요성이
다른 개인정보파일과 연계하려는 경우로서 연계 결과 50만명 이상의 정보주체에 관한
높다고 중앙행정기관등의 장이 인정하는 정보
개인정보가 포함되는 개인정보파일
3. 구 축·운용 또는 변경하려는 개인정보파일로서 100만명 이상의 정보주체에 관한 개인정보파일 - 소프트웨어 개발보안 대상 범위
4. 개 인정보 영향평가를 받은 후에 개인정보 검색체계 등 개인정보파일의 운용체계를 변경하려는 1. 신규개발의 경우 : 설계단계 산출물 및 소스코드 전체
경우 그 개인정보파일. 이 경우 영향평가 대상은 변경된 부분으로 한정 2. 유지관리의 경우 : 유지관리로 인해 변경된 설계단계 산출물 및 소스코드 전체
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 94 | 95

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
➋ 보안약점 진단 233. 하도급관리
● 감 리법인이 사업자가 별표 3의 소프트웨어 보안약점을 제거하였는지 진단
하도급이 있는 경우 절차에 따라 승인하고, 계약의 준수실태를 확인·시정한다.
● 감 리법인은 소프트웨어 보안약점을 진단할 경우 감리 세부 검사항목에 소프트웨어 보안약점 제거
여부를 포함
▶ 보안약점 진단도구
1) 하도급 제한 규정 확인
1. 과 학기술정보통신부장관이 고시한 「정보보호시스템 평가·인증 지침」에 따라 국가보안기술연구소장
이 인증한 보안약점 진단도구 ● 하 도급 비율 제한
2. 과 학기술정보통신부장관이 고시한 「정보보호제품 성능평가 운영지침」에 따라 한국인터넷진흥원장이
- 물 품(상용SW포함) 구매금액을 제외한 소프트웨어 사업금액의 50%를 초과하여 하도급 할 수
확인한 보안약점 진단도구
없음
3. 국 가정보원장이 고시한 「국가정보보안기본지침」에 따라 ‘보안기능 확인서’가 발급된 보안약점
진단도구
▶ 하도급 비율 제한 예외
• 물 품의 설치 및 유지·관리 용역 등과 신기술·전문기술이 필요한 경우
● 재 하도급 원칙적 금지
- 하도급 받은 소프트웨어 사업자는 재하도급 할 수 없음
▶ 재하도급 금지의 예외
• 신 기술 또는 전문기술이 필요한 경우와 하도급 받은 상용 소프트웨어의 유지·관리를 위해 기술지원이
불가피한 경우
● 대 기업의 하도급(재하도급) 형태의 소프트웨어 사업 참여시에도 적용
- 대 기업인 소프트웨어사업자가 참여가 불가능한 소프트웨어사업에 하도급(재하도급) 형태로도
참여할 수 없음
■ 수급형태별 하도급 제한 비율 적용 예시(SW사업 하도급 승인 및 관리가이드)
단독수급 사업금맥의 50% 초과 하도급 금지
공동수급(공동이행방식) 공동수급한 전체 사업금액의 50% 초과 하도급 금지
공동수급(분담이행방식) 수급인별로 각자 사업금액의 50% 초과 하도급 금지
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 96 | 97

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
2) 하도급 승인 절차 • 1 회에 한하여 10일 이내로 기한연장 가능하며, 기간 내에 통지하지 않거나 통지기간 연장을
통지하지 않은 경우 하도급을 승인한 것으로 간주
주관기관 사업자 하수급인
➍ 재승인 신청 (사업자 → 발주기관)
- 계 약 승인이 거절된 경우 사업자는 1회에 한하여 거절 통지를 받은 날부터 7일 이내에 관련
➊ 하도급 승인 신청
서류를 보완하여 재승인 요청 가능
➎ 하도급 계약 체결 (사업자, 하수급인)
- 발 주기관으로 부터 승인을 받은 사업자는 하수급인과 SW사업 표준하도급계약서에 따라
➋ 승인 여부 결정청
하도급계약을 체결하고 사업 수행
참조 부록 12 하도급 계약의 적정성 판단 세부기준
미승인 승인거절 시
승인여부 ➍ 재승인 신청
7일 이내 재 신청
승인 3) 하수급인 대금수령 사실 확인 (발주기관)
10일 이내 ● 사 업자가 선금을 수령한 경우 하도급 계약 체결 이후 15일 이내에 하수급인에게 선금을 지급
➌ 승인결과 통보 승인여부 통보
▶ 사업자의 하도급계약 선금 지급기한
• 원 사업자가 하도급계약 이후 선금 수령 시 : 발주기관으로부터 선금 수령일오부터 15일 이내
• 원 사업자가 선금을 수령 후 하도급계약 체결 시 : 하도급계약일로부터 15일 이내
➎ 하도급계약 체결
• 원 사업자가 선금 미수령 시 : 선금 지급의무 없음
▶ 하도급 선급금 지연이자 및 어음 수수료 지급
➊ 하도급 승인 신청 (사업자 → 발주기관)
• 선 급금을 기한이 지난 후에 지급하는 경우에는 그 초과기간에 대하여 공정거래위원회가 정하여
- 사 업자는 사업 범위의 일부를 하도급 하고자 하는 경우에 발주기관에게 하도급 승인 신청서를 고시하는 이율에 따른 이자를 지급
제출하여 승인을 받아야 함. - 15.5% (선급금 등 지연지급 시의 지연이율 고시(공정거래위원회 고시)
• 원 사업자가 선급금을 어음 또는 어음대체결제수단을 이용하여 지급하는 경우에는 어음할인료·
▶ 하도급 승인 신청서 첨부서류 수수료를 지급
1.하도급 또는 재하도급 계약서안 사본
2.하도급 또는 재하도급 사업 수행 계획서(하도급 금액 산출 명세서 및 사업 추진 일정표를 포함한다)
● 수 급인에게 선금을 지급한 경우에는 선금지급일로부터 20일 이내에 계약상대자와 하수급인
3.하도급계약 적정성 판단 자기평가표
으로부터 증빙서류를 제출받아 선금배분 및 수령내역을 비교·확인
➋ 승인 여부 결정 (발주기관)
4) 하도급 준수여부 확인(발주기관)
- 하 도급 계약의 적정성 판단세부기준에 따라 하도급 계약의 적정성을 판단한 결과 85점 이상인
경우 하도급 계약 승인 가능 ● 하 도급 계약의 준수실태를 확인하고, 승인 받은 대로 이행하지 않은 경우 즉시 시정 요구
• 단 , 85점 이상인 경우라 하더라도 하도급 계약의 세부 조건 등으로 인하여 사업의 원활한
● 준 수실태를 확인하기 위하여 소프트웨어사업 하도급계약 준수실태 보고서를 제출하도록 요청할
수행이 불가능하다고 판단되는 경우 그 사유를 기재하여 하도급 승인 거절 통보 가능
수 있음,
➌ 승인결과 통보(발주기관 → 사업자)
● 사 업자가 하도급지킴이(hado.g2b.go.kr)를 이용하여 하도급 계약을 체결하는 경우 하도급 준수
- 하 도급 계약 승인신청을 받은 날부터 10일 이내에 하도급 승인 결과 통보
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 98 | 99

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
실태 보고·확인한 것으로 갈음 234. 과업내용 변경
■ 하도급지킴이 (hado.g2b.go.kr) 활용(전자정부지원사업 사업관리 매뉴얼) 과업내용 변경사항이 발생하면 과업심의위원회를 개최하여 과업내용 변경 적정성 및 그에 따른 계약금액·
계약기간 조정 등의 사항을 심의하여 확정한다.
● 시 설공사 및 S/W용역 계약에 대해 원도급자가 하도급 계약체결, 하도급 대금, 자재·장비 대금,
노무비 지급 등을 전자적으로 처리하고 발주기관이 온라인으로 모니터링 하는 시스템
● 주 요기능
- 계약관리 1) 과업내용 변경 대상
◎ 원도급 계약관리 : 발주기관 승인하에 등록 및 변경관리
➊ 발주기관 지시
◎ 하도급 계약관리 : 원도급에서 등록 및 변경관리
- 대금관리 ● 계 약의 목적상 필요한 경우 사업자에 과업내용의 변경 지시
◎ 대금청구/지급관리
- 과업내용을 추가 요구할 경우에는 사업자와 사전협의
◎ 선금사용관리
- 지급현황 ● 과 업내용 변경 대상
◎ 지급 모니터링, 지급 내역 및 지급 여부 실시간 확인
1. 추가업무 및 특별업무의 수행
- 하도급 계약실적증명서 발급
2. 용역공정계획의 변경
● 처 리 절차
계약 체결 대금지급 3. 특정용역항목의 삭제 또는 감소
계약사업 대금청구 대금지급 및 ➋ 사업자 신청
발주기관
등록 승인 지급등록
● 과 업내용의 변경이나 이에 따른 계약금액·계약기간 조정이 필요한 경우 변경 신청
주관기관승인
하도급승인 하도급계약 원도급대금
원도급사 대금지급
신청 수기등록 청구 2) 변경금액 산정
● 과 업내용 변경을 지시하거나 신청을 승인한 경우 계약금액 조정
하도급계약 하도급계좌 하도급대금
하도급사 대금지급 - 과업내용에 없는 과업을 추가 요구할 때에는 정당한 대가 지급
신청 등록 청구
- 계 약금액을 조정할 수 있는 예산이 확보되지 않은 경우 낙찰차액을 우선 사용하고, 업무량 등을
조정하여 대가 지급
● 과 업범위 변경으로 인한 변경금액(개발비) 산정절차 (전자정부지원사업 사업관리 매뉴얼)
1. 과업 변경으로 인해 제외/추가되는 기능(function) 수를 유형별로 산출
2. 범위 변경에 따른 기능 제외/추가로 인한 증감내역을 반영하여 개발비를 재산정
3. 재 산정한 개발비(B)에서 당초 개발비(A)를 차감하여 증감액(B-A), 즉 범위 변경으로 인한
변경금액 산정
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 100 |101

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
(사업자 요청)
▶ 유의사항 (전자정부지원사업 사업관리 매뉴얼) - 사 업자는 과업내용 변경 및 과업내용 변경으로 인한 계약금액, 계약기간 등의 조정이 필요한
• 규 모보정계수를 제외한 나머지 보정계수는 당초 산출내역서의 해당 보정계수를 적용 경우 ‘과업내용변경요청서’를 작성, 제출
• 규 모보정계수는 범위 변경에 따른 유형별 기능 증감내역을 반영하여 재산출 후 적용
- 발주기관은 과업변경 요청을 받은 날부터 14일 이내에 승인 여부를 통지해야 함
• 이 윤 및 할인율도 당초 산출내역서의 이윤 및 할인율을 그대로 적용
➋ 과업변경 심의
- 과업내용 변경의 적정성 여부를 심의·의결
참조 부록 13 변경금액(개발비) 산정방법
- 계약기간 및 계약금액의 조정에 관한 사항을 심의·의결
※ 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 심의ㆍ의결
➋ 심의결과 통지
3) 과업변경 심의 절차 (공공 소프트웨어 과업심의 가이드)
- 심의결과 및 조치계획을 14일 이내 사업자에게 통지 (1차에 한해 14일 내 연기 가능)
■ 발주기관이 요청하는 경우 - 과업내용 변경 심의결과, 계약기간 및 계약금액의 조정(계약금액 조정은 30일 이내), 조정이
곤란한 경우에는 기존의 계약기간 및 계약금액 범위 내에서 과업 재조정
<계약대상자(SW사업자)> <발주기관> <과업심의위원회>
과업변경 ➋ 과업내용변경 관리내역서 작성 및 관리
검토알림 ➊ 과업심의
과업내용 변경사항 확인 사업계획서(RFP) 작성 ➋ 과업내용 변경심의
요청 - 사업자에게 통지한 사항에 대해‘과업내용변경관리내역서’작성·관리 (계약금액 조정시 필수)
과업변경 - 계 약기간 및
확인 금액 조정 심의
재심의 요청 ➍ - S W영향평가 재검토 ➋ 계약변경요청 또는 재심의 요청
(요청시)
과업내용 변경의 확정
조치계획 검토 - 과업내용 변경에 따라 계약기간·계약금액을 조정(계약변경요청 30일 이내에 조정)
의결결과 및 (과업내용 변경
조치계획 통지 관리내역서 작성)
- 이의가 있을 경우 재심의 요청 가능(통지받은 날부터 14일 이내 재심의 요청)
➌ 심의결과
과업심의결과서 작성
통지
변경계약
계약변경요청서 작성 (계약기간 및 ▶ 과업심의위원회 심의결과 계약 반영 예외사유
계약변경 계약금액 조정)
요청 1. 경미한 과업변경에 해당하여 계약 등에 반영하지 않기로 계약 상대자 간에 합의한 경우
2. 과 업심의위원회의 심의결과에 대해 계약상대자가 이의를 제기하여 재심의가 필요한 경우
3. 천 재지변, 재난, 그 밖의 불가항력적인 사유로 인해 과업변경 내용을 계약 등에 반영하는 것이
■ 사업자가 요청하는 경우
불가능한 경우
<계약대상자(SW사업자)> <발주기관>
➊ 과업변경
검토알림
과업내용 변경사항 확인 사업계획서(RFP) 작성 4) 사후관리
● 과 업내용 변경으로 계약금액을 조정하는 경우 「과업내용변경관리내역서」를 작성하여 관리
※ 정보화사업에서 투입인력에 대한 변경관리는 하지 않음. 단, 투입공수 방식의 사업은 변경관리를 수행함.
➊ 과업내용 변경 신청
참조 부록 14 소프트웨어 과업변경요청서 및 과업내용변경 관리내역서
(발주기관 요청)
- 과 업내용 변경 및 과업내용 변경으로 인한 계약금액, 계약기간 등의 조정이 필요한 경우 사업자
에게 통보하고, ‘과업심의위원회 위원장’에게 위원회 개최 요청
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 102 | 103

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
240. 검사·종료 ➋ 검사 (발주기관)
- 발주기관은 검사요청일로부터 14일 이내에 검사 완료
241. 검사 및 종료
➌ 보완지시 (발주기관 → 사업자)
- 발주기관은 검사 결과 수정 · 보완사항이 발견되면 즉시 보완지시서를 작성하여 통보
정보화사업 구축이 완료되면 검사를 실시한다. 검사에 합격하면 산출물을 인수하고 사업을 종료한다.
➍ 수정 보완 및 재검사 요청 (사업자 → 발주기관)
- 사업자는 보완지시가 정당한 경우, 보완계획서를 제출하고 수정 · 보완
➎ 재검사 요청 (사업자 → 발주기관)
1) 사업 검사 절차 - 보완결과보고서를 작성하여 재검사 요청
➏ 재검사 (주관기관)
<발주기관> <사업자>
- 요청일로부터 14일 이내에 재검사 완료
감리수감 및 시정조치
➐ 준공검사확인서 통보 (발주기관 → 사업자)
- 검사결과가 합격인 경우 즉시 준공검사확인서를 작성하여 통보
➊ 검사요청
■ 구축·운영 지침 상 발주자 확인사항
14일 이내
합격
➋ 검사 1. 기술적용계획표와 기술적용결과표의 준수여부
2. 감리수행결과보고서의 부적합 조치 여부
불합격
검사확인서 및 ■ 용역 계약 관련 규정상 유의사항
➌ 보완 지시
보완지시서 접수
유의사항 내용 근거 법령
검사요청시기 - 통상적으로 사업종료일로부터 14일 이전에 검사요청
보안계획서 접수 보안계획서 제출 용역계약 일반조건
- 표 준계약서 내용, 과업지시서, 사업수행계획서 등에 제20조(검사)
검사요청 대상물
명시되어 있는 최종 산출물
검사소요 기간 - 검사요청 통지를 받은 날로부터 14일 이내에 완료 국가를 당사자로 하는
➍ 수정 · 보완
- 계 약이행내용의 전부 또는 일부가 계약을 위반되거나 계약에 관한 법률
검사결과 통보
부당함을 발견한 때에는 결과를 서면으로 통지 시행령 제55조(검사)
➎ 보안결과보고서 제출 - 이 의가 있을 경우에는 재검사를 요청할 수 있으며
검사결과 이의제기
및 재검사 요청 계약담당 공무원은 필요한 조치를 하여야 함
불합격
용역계약 일반조건
- 수 정 및 보완으로 인해 계약기간이 초과되는 경우
➏ 재검사 수정·보완 일정 제20조(검사)
작업에 소요되는 시간과 발주기관에서 재검사 기간 등은
사업기간 포함여부
모두 지체기간으로 산정함
합격
➐ 준공검사결과 통보 준공검사결과 접수
2) 지체상금 검토·산정
➊ 검사 요청 (사업자)
● 계 약기간 내에 사업을 완료하지 않았거나 검사결과 불합격 시 지체상금 부과
- 사업자는 용역수행을 완료한 때에는 계약에 의한 산출물을 구비하여 검사 요청
지체상금 = 지체대상금액 x 지체일수 x 지체상금율
※ 감리를 수행하는 경우에는 최종감리결과에 대한 시정조치 완료 후에 검사 요청
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 104 | 105

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
● 지 체 대상금액 250. 정보시스템 감리
- 원칙적으로 전체 계약금액이 대상
- 기성부분 또는 기납부분에 대하여 검사를 거쳐 인수한 경우에는 계약금액에서 공제 사업비가 5억 원 이상인 사업은 감리법인을 선정하여 감리를 수행하도록 한다. 상세내용은‘정보시스템
감리 발주 관리 가이드’를 참조한다.
● 지 체일수
- 수행기한 내 완료보고서 제출: 검사에 소요된 기간은 지체일수에 산입하지 않음
※ 용역수행기한 이후에 시정조치를 한 때에는 시정조치를 한 날부터 최종 검사에 합격한 날까지의 기간을 지체일수에 산입
- 수 행기한을 경과하여 완료보고서 제출: 용역수행기한 익일부터 검사(시정조치를 한 때에는 1) 감리 대상사업 (의무 사항)
최종 검사)에 합격한 날까지 산입
● 대 상사업 : 사업비 5억원 이상인 경우 및 대통령령으로 정하는 사업
- 정 보시스템 구축사업으로서 사업비(총사업비 중에서 하드웨어·소프트웨어의 단순한 구입비용을
▶ 지체일수에 산입하지 않는 경우 제외한 금액)가 5억원 이상인 경우
• 불 가항력의 사유에 의한 경우
- 사 업비가 1억원 이상 5억원 미만인 전자정부사업 중 ➀대국민 서비스를 위한 행정업무 또는
• 발 주기관의 책임으로 용역착수가 지연되거나 용역수행이 중단되었을 경우
민원업무 처리용으로 사용하는 경우와 여러 중앙행정기관등이 공동으로 구축하거나 사용하는
• 계 약상대자의 부도 등으로 연대보증인이 보증이행을 할 경우
경우, ➁사업기간이 5개월 미만인 정보시스템 구축사업
• 계 약상대자의 부도 등으로 보증기관이 보증이행업체를 지정하여 보증이행할 경우
※ 전자정부 사업관리를 위탁한 경우에는 예외 인정
• 소 프트웨어사업으로서 구현하고자 하는 기능의 범위에 대해 계약이행기간 내에 발주기관과 계약
상대자간의 이견이 발생하여 과업내용을 조정함으로 인한 경우 (해당 일수의 1/2) - 국 가안전보장에 관한 정보 등 대통령령으로 정하는 정보로 외교·안보 등 국가안전보장에 관한
• 기 타 계약상대자의 책임에 속하지 않는 사유로 인하여 지체된 경우 정보, 사생활 보호와 관련된 개인정보, 그 밖에 기밀 유지 또는 공신력 확보의 필요성이 높다고
중앙행정기관등의 장이 인정하는 정보
● 지 체 상금율
2) 감리발주 및 계약
구분 지체상금율 정보화 사업유형(예시)
물품 수리·가공·대여, 용역 및 기타 1000분의 2.5 ISP사업, BPR사업, 소프트웨어 개발사업(장비도입 없음) ➊ 예산 확보
물품의 제조, 구매 장비(하드웨어, 소프트웨어)도입사업 ● 정 보화사업 예산 편성 시(Y-1) 감리대가를 산정하여 별도로 예산 확보
1000분의 1.5
물품과 용역을 일괄하여 입찰에
SI사업(소프트웨어개발사업과 장비도입을 일괄하여 추진) ● 또 는, 감리대상사업의 계약체결 이후, 낙찰차액 사용 가능
부치는 소프트웨어 계약
▶ 이·전용 및 낙찰차액 사용(예산 및 기금운용계획 집행지침)
3) 인수 및 종료
• 정 보화사업의 낙찰차액은 원칙적으로 불용 처리한다.
● 산 출물을 인수하고 사업을 종료함 ※ 다 만, 정보시스템의 보안 강화, 감리비, 조달수수료를 지원하는데 사용할 수 있다. 이 경우 중앙관서의 장은 낙찰차액
사용내역을 기획재정부장관에게 통보하여야 한다.
● 범 정부 EA 포털에 정보화사업 완료정보 등록
- 상세 내용은 ‘범정부EA 표준등록항목정의서’ 참조
➋ 감리 발주시기
● S W사업저장소에 정보 등록
● 감 리실시 시기를 감안하여 사전에 발주
- 검수 완료 후 1개일 이내에 SW사업저장소(www.spri.kr)에 사업정보 등록
- 사업정보 : 사업정보, FP정보(정통법), 수준조사 정보) - 3단계 감리를 수행하는 경우에는 요구정의단계 종료시점 이전,
- 2단계 감리를 수행하는 경우에는 설계단계 종료시점 이전에 감리용역 계약체결
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 106 | 107

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
평가항목 세부평가요소
▶ 감리 실시시기
- 총 괄감리원이 업무수행을 위해 필요한 기술자격, 유사 업무·감리 수행경력 등 전문성을
• 2 0억원 이상 사업은 3단계감리(요구정의, 설계, 종료) 수행 총괄감리원 갖추었는지 여부
• 2 0억원 미만 사업이거나 사업기간이 6개월 미만인 사업은 2단계감리(설계, 종료)
※ 이 경우 발주자는 요구사항정의서의 과업내용 반영여부 등을 직접 점검 - 투 입 감리인력(단, 요구하지 않은 상주감리원과 특정분야 투입인력은 제외)이 담당분야와 관련된
각 분야별
업무 또는 감리 수행경력 등 전문성을 보유하고 있는지 여부
• 단 계별 감리 외에 추가로 감리 가능 감리인력
- 투 입 감리원(총괄감리원 포함)의 계속교육 이수실적(이수한 교육의 종류 및 시간)
▶ 상주감리 가능 사업
- 감 리수행절차 또는 감리보고서 품질향상을 위해 감리법인 차원에서 체계적인 교육훈련 또는
1. 대기업인 소프트웨어사업자의 참여가 제한되는 경우 품질관리 등을 수행하고 있는지 여부
기타
2. 그 밖에 감리대상사업의 위험도·난이도가 높다고 판단되는 경우 - 시 험·진단 또는 점검을 체계적으로 수행하기 위한 자동화 도구 및 기법 등을 적정하게
지원사항 등
제안하였는지 여부
※ 상 주감리를 추가로 하는 경우 요구정의단계 감리는 생략하고, 상주감리원이 요구사항정의서의 과업내용 반영여부 등을
- 발 주자가 요청한 기타사항(감리범위 등)에 대하여 적정하게 제안하였는지 여부
직접 점검
※ 비고
1. 평가항목은 감리대상사업의 유형 및 특성에 따라 가감 조정할 수 있다.
➌ 사업자 선정 2. 총 배점한도는 100점이며, 각 평가항목별 배점한도는 30점 이내로 한다.
● ‘ 협상에 의한 계약체결 방법’우선 적용 ● 감리법인은 사업자 및 전자정부사업관리자와 독립성을 침해할 수 있는 특수 관계가 없도록 하여야 함.
- 제안요청서 포함 내용
1. 감리대상사업의 내용, 기간, 예산규모 등이 포함된 사업계획서 및 제안요청서 3) 단계별 감리 점검
2. 감리의 기간·범위, 감리인력 요건 등 제안요청 내용
● ‘ 정보시스템 감리 기준’상의 단계별 감리 점검내용
3. 그 밖에 입찰 및 계약체결을 위해 필요한 사항 등
감리시기 감리 점검내용 사업자 제출 서류 발주자 확인
● 감 리 제안서 기술평가 기준 적용
- 요 구사항정의서의 과업내용 - 요 구사항정의서 - 과 업대비표
요구정의단계
- 감리 제안서 기술평가 기준 반영여부 - 과 업대비표 - 감 리수행결과보고서
- 설 계산출물의 과업내용 반영여부 - 설 계산출물 - 대 비표
평가항목 세부평가요소 설계단계
- 검 사기준서 구체화 여부 - 대 비표 - 감 리수행결과보고서
- 감 리대상사업의 특성을 감안하여 주요 위험요소, 예상문제점 도출과 감리 수행의 주안점 및
전략을 적정하게 제시하였는지 여부 - 최 종산출물 - 대 비표
점검내용 종료단계 - 검 사항목별 과업이행 여부
- 위 험요소 및 예상문제점에 대해 감리수행 단계별로 점검방안을 구체적이고 적정하게 - 대 비표 - 감 리수행결과보고서
제시하였는지 여부
※ 대비표는 과업대비표와 요구사항추적표를 지칭함.
- 과 업이행여부, 기술적용계획표 등 필수점검사항에 대한 점검방법을 구체적으로 제시하였는지
점검방법 여부 ● 관 련 고시에서 감리 시 점검할 것을 규정하고 있는 사항
- 점 검결과의 객관성·타당성 확보를 위한 점검 기법ㆍ방법을 구체적으로 제시하였는지 여부
감리시기 행정기관 및 공공기관의 정보시스템 구축·운영 지침 DB 표준화 지침
- 감 리대상사업 단계별 감리일정 및 세부 감리절차를 적정하게 제시하였는지 여부
감리일정 및 요구정의단계 기술적용계획표 준수여부 점검(제49조제2항)
- 각 단계별 시정조치확인에 투입되는 감리인력, 기간, 수행방법 등을 구체적으로, 적정하게
절차
제시하였는지 여부 데이터베이스 표준 적용
설계단계 소프트웨어 보안약점 제거의 검사항목 반영 여부(제53조제2항) 데이터베이스 산출물 작성
- 감 리대상사업의 위험도 및 특성을 감안하여 분야별 감리원과 특정분야 인력의 배치 수준이 (제14조제4항)
적정한지 여부
감리인력
※ 요 구하지 않은 상주감리원이나 특정분야 인력 제안, 제안요청서에 요구된 투입 공수를 초과하는 제안은 기술적용결과표 준수여부 점검(제49조제2항) 데이터베이스 표준 적용
구성
평가에서 고려하지 않음 종료단계 소프트웨어 보안약점 제거 여부 데이터베이스 산출물 작성
- 상 근감리원의 비율 (제53조제2항) (제14조제4항)
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 108 | 109

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
260. 사업관리위탁(선택) 3) 위탁관리자 자격 및 선정 기준
● 자 격요건
정보화사업에 대한 관리·감독 업무의 전부 또는 일부를 전문지식과 기술능력을 갖춘 자에게 위탁할 수
1. 공공기관 (학교는 제외)
있다. 상세한 내용은 ‘PMO 도입운영가이드’를 참조한다.
2. 감리법인
3. 소프트웨어사업자로서 소프트웨어기술자를 3명 이상 보유한 법인
※ 사 업관리자가 공동수급체인 경우에는 공동수급체의 각 구성원은 사업관리자의 자격요건을 충족하여야 함. 이 경우
1) 위탁대상사업 선정 공동수급체 구성원은 연대하여 공동으로 계약을 이행(제7조(공동계약) 제7조(공동계약)
● 위 탁대상사업 ● 선 정기준
1. 전 자민원창구 시스템, 재난안전관리 시스템 등 국민생활의 편의와 안전을 위하여 필요한 1. 전 자정부사업관리 업무를 수행할 책임자, 사업관리지원인력, 기술지원인력 등 사업수행인력의
정보시스템을 구축하거나 고도화하는 사업 전문성
2. 행 정기관 내 전자문서유통 시스템 등 여러 중앙행정기관등이 공통적으로 사용하여 행정의 2. 전자정부사업관리 업무의 수행계획 및 내용 등의 구체성 및 실현가능성
효율성에 큰 영향을 미치는 정보시스템을 구축하거나 고도화하는 사업 3. 전자정부사업 또는 전자정부사업관리를 수탁하여 수행한 실적
3. 행 정정보의 공동이용시스템 등 둘 이상의 정보시스템이 통합·연계되어 고도의 사업관리 역량
4. 품질관리 및 성과관리 지원체계
이 요구되는 사업
5. 그 밖에 사업관리의 특성상 특별히 필요하다고 인정되는 기술이나 전문성 등에 관한 것으로서
4. 발주기관이 인정하는 사업
중앙행정기관 등의 장이 필요하다고 인정하는 사항
- 사 업관리에 대한 경험 및 전문성 등이 부족하거나 필요 인력 등이 충분하지 아니하여
위탁관리가 필요한 사업
4) 위탁관리자 선정
- 사 업의 중요도 및 난이도 등이 전문적인 관리·감독이 필요하다고 인정되는 사업
● 입 찰 방법
● 위 탁 범위
- 협상에 의한 계약체결 방법을 우선적으로 적용
- 사업의 기획단계, 집행단계 및 사후관리단계를 모두 위탁하는 것이 원칙
※ 위탁대상사업의 특성 및 발주기관의 여건에 따라 기획단계 또는 사후관리단계는 제외할 수 있음 ● 제 안요청서 포함 내용
- 둘 이상의 위탁대상사업에 대한 사업내용, 발주시기 및 사업기간 등의 관련성을 고려하여 관리·
1. 위탁대상사업의 내용 및 범위, 사업기간, 예산규모 등이 포함된 사업계획
감독 업무를 통합하여 위탁할 수 있음
2. 위 탁용역의 내용 및 범위, 사업기간, 전자정부사업관리자의 자격요건, 수행인력의 요건 및
상주여부, 제안서 평가 방법 등 제안요청 내용
2) 사업예산 확보 및 대가 산정
3. 그 밖에 입찰 및 계약체결에 필요한 사항 등
● 예 산 확보(PMO 도입운영가이드)
● 기 술능력평가 기준
- 차기년도 예산에 반영하는 경우
• 전 자정부사업의 예산요구 시점에 전자정부사업비(구축사업비)와 별개로 ‘위탁용역’ 항목으로 [별표 1］전자정부사업관리자의 선정기준 (제5조 관련)
차기년도 예산에 반영 평가항목 세부평가내용 평가배점
- 차기년도 예산에 반영하지 못한 경우(예산 미확보 및 누락)
• 참여업체 수행실적
• 전자정부사업 예산에서 가용할 범위를 할당하여 PMO사업을 추진
- 규 모와 내용이 유사한 전자정부사업에 대한 참여업체의 수행실적의 보유정도를
일반부분
평가 10
● 대 가 산정 (10)
- 규 모와 내용이 유사한 전자정부사업관리 위탁용역에 대한 참여업체의 수행실적
- 위 탁 용역의 대가 산정은 ‘전자정부사업관리 위탁에 관한 규정’의 산정절차, 가중치, 난이도 보유정도를 평가
보정계수 등 준용
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 110 | 111

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
4. 현업부서 등의 의견수렴 및 이해관계 조정
평가항목 세부평가내용 평가배점
5. 전자정부사업관리 위탁업무에 필요한 행정사항 지원
• 사업이해도
- 위 탁대상업무와 위탁용역의 특성 및 목표, 발주기관의 요구사항에 대해 이해하고, 10
적절한 방향과 전략이 제시되었는지를 평가
사업전략
(25) • 수행내용 6) 사업관리자의 업무
- 별 표 5에 따른 각 단계별 관리업무, 기술지원 업무 등에 대한 사업내용의 구체성 및 15
1. 기획단계
실현가능성을 평가
- 사업계획 수립 등 사업기획 지원
• 수행책임자
- 규 모와 내용이 유사한 전자정부사업에 대하여 현장의 총괄지휘감독 수행경력의 - 성과목표 설정 등 성과관리 지원 등
10
보유정도를 평가
2. 집행단계
- 전 자정부사업관리 위탁용역의 수행책임자 경력의 보유정도를 평가
- 위탁대상사업의 관리·감독
• 관리지원인력
수행역량
- 전 자정부사업을 수행함에 있어 현장에서 총괄ㆍ지휘감독업무를 수행한 경력의 - 위탁대상사업의 공정단계별 계획검토, 조정 및 이행현황 점검
(30) 10
보유정도를 평가
- 쟁점 및 위험 등의 식별·분석·보고 및 대안제시
- 전 자정부사업관리 위탁용역의 수행경력의 보유정도를 평가
- 전자정부사업관리와 관련된 보고 및 의사결정 지원
• 기술지원인력
- 의사결정 사항 지시·관리 및 이행상황 점검
- 전자정부사업에서 기술업무를 수행한 경력의 보유 정도를 평가 10
- 전자정부사업관리 위탁용역에서 기술업무를 수행한 경력의 보유 정도를 평가 - 응 용시스템, 데이터베이스, 시스템 아키텍처, 보안 등 전문분야의 분석·설계 및 시험 관련 기술
검토 등
• 수행일정
- 별 표 5에 따른 수행단계별 관리업무, 기술지원업무 등에 대한 수행일정의 적절성
10 3. 사후관리단계
및 실현가능성을 평가
수행계획 - 사 업의 규모 및 특성을 고려한 단계별 투입인력 계획 등의 적절성을 평가 - 하자보수 등 정보시스템 안정화 지원
(15)
• 기타 지원사항 - 교육홍보 등 정보시스템의 이용활성화 지원 등
- 발 주기관의 사업관리 참여인력에 대한 교육훈련, 전문기술 정보제공, 사업관리 5 ※ 단계별 감리를 하지 않는 경우 위탁용역수행자는 위탁대상사업의 검사 전에 과업내용 이행여부를 점검하여야 함.
결과의 지식화 등 지원 계획의 적절성을 평가
• 지원체계
7) 사업계획 사전공개 및 성과제출
- 전 자정부사업관리 수행조직을 지원하기 위한 본사의 지원인력, 경험‧지식 보유 등 10
지원체계의 적절성을 평가
품질관리 ● 사 업계획 사전공개
(20) • 품질 및 성과관리
- 발 주기관은 매년 12월 31일까지 다음 해의 전자정부사업관리 위탁에 관한 추진계획을 행정
- 위탁용역의 품질향상을 위한 품질 관리방안의 적절성을 평가
10
- 위탁대상사업의 품질향상을 위한 품질관리 지원방안의 적절성을 평가 안전부장관에게 제출
-위탁대상사업의 성과달성을 위한 지원방안의 적절성을 평가 - 행정안전부는 제출받은 추진계획을 제출받은 날부터 15일 이내에 정보통신망을 통하여 공개
※ 비고
● 성 과 제출
1. 발 주기관의 장은 영 제78조의4제1항제5호에 따라 전자정부사업관리의 특성을 고려하여 평가항목과 세부평가내용을
추가하거나 변경하여 적용할 수 있다. - 위탁대상사업의 사업명, 기간, 계약금액, 사업수행자, 사업내용 및 사업범위 등
2. 평가부문별 배점범위는 20%범위내에서 조정하여 적용할 수 있다.
- 위 탁용역의 사업명, 사업기간, 계약금액, 전자정부사업관리자 명칭, 수행책임자 및 참여인력
현황, 수행내용, 주요성과 등
5) 발주기관의 업무
- 그 밖에 전자정부사업관리 위탁에 관한 제도개선 등을 위해 행정안전부장관이 요청하는 사항
1. 위탁용역에 대한 관리·감독
● 행 정안전부에 중요사항 제출
2. 위탁용역에 관한 의사결정 및 보고체계 정립 - 위탁용역 추진계획이 취소된 경우
3. 위탁대상사업 수행자와 위탁용역 수행자간의 역할 조정 - 위탁용역에 포함된 수행단계가 변경된 경우
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 112 | 113

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
<사업자선정>
관련 법규 및 참고자료
소프트웨어진흥법 제48조 (중소 소프트웨어사업자의 사업 참여 지원)제3항, 제4항
<계획수립>
소프트웨어 진흥법 제57조(소프트웨어사업 관리ㆍ감독 및 개선권고)
소프트웨어 진흥법 시행령』제66조(업무의 위탁)
소프트웨어 진흥법 제54조(국가기관등의 상용 소프트웨어 구매)) 국가계약법 시행령 제43조의2(지식기반사업의 계약방법)
행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제6조(하드웨어 및 소프트웨어 도입기준) 소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 별표1.소프트웨어사업 상세 요구사항 분석·
행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제7조(기술적용계획 수립 및 상호운용성 등 적용기준
기술평가) 중소 소프트웨어사업자의 사업 참여 지원에 관한 지침
제안요청서
행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제7조의2(소프트웨어 설치없는 웹사이트) 행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제17조(제안요청서 보안사항 등)
작성
행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제7조의3(서비스 안정화) 행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제21조(제안서 기술평가 기준) 제18조(
사업계획서 행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제14조의2(웹사이트 관리) 평가배점)
작성 행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침』제9조(예산 및 사업대가 산정) 행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제20조(제안서 발표)
소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침』제3조(예산편성)제2항 행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 별표1
소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침』제16조(제안서 보상 대상 및 기준) 소프트웨어 기술성 평가기준 지침』제4조(평가방법 등) 제5항
행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제14조의4(분할발주) 공공 SW사업 제안요청서 작성을 위한 요구사항 가이드
정보시스템 하드웨어 규모산정 지침 SW산업종합정보시스템
소프트웨어사업 대가산정 가이드
공공 SW사업 제안요청서 작성을 위한 요구사항 가이드
소프트웨어 진흥법 제38조(공정계약의 원칙)제2항, 제3항
소프트웨어 진흥법 시행령 제30조(소프트웨어사업에 관한 계약서의 내용)
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령 제7조의2(예정가격의 작성방법 등)
전자정부법 시행령 제57조(기술평가의 대상사업)
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령 제8조(예정가격의 결정방법)
상호운용성 등 전자정부법 시행령 제71조(정보시스 제71조(정보시스템 감리의 대상))
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령 제9조(예정가격의 결정기준)
기술평가 행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제7조(기술적용계획 수립 및 상호운용성 등
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령 제35조(입찰공고의 시기) 5항
기술평가)
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행규칙 제44조(입찰무효)
행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제24조(제안요청서 사전공개)
전자정부 성과관리 지침 제4조(대상사업) 행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제25조(사전공개 의견검토 등)
성과지표정의서 전자정부 성과관리 지침 제21조(정보화사업 성과 측정 및 분석) 행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제28조(제안요청 설명회 개최)
작성 전자정부 성과관리 시행계획 행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제29조(제안서 등의 제출))
사전협의·성과관리 업무매뉴얼 행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제30조(평가위원회 구성)
행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제31조(제안서 사전배포)
행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제32조(제안서 평가)
사업기간 산정 소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제10조(적정 사업기간 산정 등) 행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제33조(제안서 검토시간 및 평가점수의 조정)
사업자선정
행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제34조(제안서 평가결과 공개 등))
행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제35조(입찰가격 개봉 및 평가))
소프트웨어 진흥법 시행령 제35조(소프트웨어사업 영향평가의 실시)
SW사업 행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제36조(기술 및 가격협상 절차 등)
소프트웨어 진흥법 시행령 제36조(소프트웨어사업 영향평가 제외 사업)
영향평가 행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 별표2
소프트웨어 사업 영향평가 가이드라인
협상에 의한 계약체결 기준 제8조(협상적격자 및 협상순위의 선정)
협상에 의한 계약체결 기준 제10조(협상절차)
과업내용 심의·확정 소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제25조(과업내용의 확정 시기 및 기준 등) 협상에 의한 계약체결 기준 제11조(협상의 내용과 범위)
협상에 의한 계약체결 기준 제13조(협상기간)
협상에 의한 계약체결 기준 제15조(계약체결 및 이행)
보안성 국가정보원 기본 지침 제15조제1항 및 제2항
용역계약 일반조건 제4조(계약문서)
검토 전자정부지원사업 사업관리 매뉴얼
소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제15조(소프트웨어사업에 관한 계약서의 내용)
행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제48조 (정보자원 통합관리)
전자정부법 시행령 제82조(사전협의 대상사업) 소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제16조(제안서 보상 대상 및 기준))
사전협의 전자정부 성과관리 지침 제4조(대상사업) 제1항 범정부EA 표준등록항목정의서
사전협의·성과관리 업무매뉴얼 전자정부지원사업 사업관리 매뉴얼
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 114 | 115

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
<사업진행> <정보시스템 감리>
행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제39조(착수 및 보고))
사업 착수 전자정부법 시행령 제71조(정보시스템 감리의 대상)
전자정부지원사업 사업관리 매뉴얼
정보시스템 감리기준 제3조(감리실시 시기
정보시스템 감리기준 제6조(감리 발주 및 계약)
개인정보 보호법 제33조(개인정보 영향평가) 정보시스템
정보시스템 감리기준 별표2
개인정보 보호법 시행령 제35조(개인정보 영향평가의 대상) 감리
정보시스템 감리기준 제8조~10조
보안관리 개인정보 보호법 시행령 제36조(영향평가 시 고려사항)
예산 및 기금운용계획 집행지침
개인정보 영향평가에 관한 고시 제11조(평가항목)
정보시스템감리 발주관리가이드
개인정보 영향평가에 관한 고시 제9조의3(영향평가 개선계획 반영여부의 확인)
개인정보 영향평가에 관한 고시 제12조(영향평가서의 제출)
<사업관리 위탁>
전자정부법 시행령 제71조(정보시스템 감리의 대상)
행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제8조(보안성 검토 및 보안관리)
보안관리
행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제50조(소프트웨어 개발보안 원칙)
행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제53조(보안약점 진단절차) 전자정부법 시행령 제78조의2(관리ㆍ감독업무를 위탁할 수 있는 전자정부사업의 범위 등)
전자정부지원사업 사업관리 매뉴얼 전자정부사업관리 위탁에 관한 규정 제4조(전자정부사업관리 위탁)
전자정부법 시행령 제78조의3(전자정부사업관리자의 자격요건)
전자정부법 시행령 제78조의4(전자정부사업관리자의 선정기준)
소프트웨어진흥법 제48조(중소 소프트웨어사업자의 사업 참여 지원)제2항 사업관리 전자정부사업관리 위탁에 관한 규정 제5조(전자정부사업관리자의 선정)
소프트웨어진흥법 제51조(하도급 제한 등)제1항 위탁 전자정부사업관리 위탁용역계약 특수조건 제4조(발주기관의 관리감독)
소프트웨어진흥법 제51조(하도급 제한 등)제2항 전자정부사업관리 위탁용역계약 특수조건 제5조(위탁용역 수행자 업무 등)
소프트웨어 진흥법 시행규칙 제14조(하도급의 승인 절차 등) 전자정부법 시행령 제78조의2(관리ㆍ감독업무를 위탁할 수 있는 전자정부사업의 범위 등)
소프트웨어 진흥법 시행규칙 제21호 서식 전자정부사업관리 위탁에 관한 규정 제17조(위탁용역 및 성과자료 등의 제출)
하도급관리
하도급거래 공정화에 관한 법률 제6조(선급금의 지급) PMO 도입운영가이드
(계약예규)정부 입찰·계약 집행기준 제36조(선금의 사용) 제4항
소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제23조(하도급 관리 등)
SW사업 하도급 승인 및 관리가이드
하도급지킴이(hado.g2b.go.kr)
용역계약일반조건 제16조(과업내용의 변경)
소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제24조(과업심의위원회 심의결과 계약 반영
예외사유)
과업내용 변경
소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제26조(과업내용의 변경 신청)
소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제27조(과업내용 변경 심의 기준 등)
전자정부지원사업 사업관리 매뉴얼
<검사·종료>
소프트웨어진흥법 제46조 제46조(적정 대가 지급 등)
(행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제47조(과업변경 대가지급))
행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제56조(검사))
용역계약일반조건 제18조(지체상금)
검사 ·종료
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행규칙 제75조(지체상금률)
행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제48조 (정보자원 통합관리)
범정부EA 표준등록항목정의서
SW사업저장소(www.spir.kr)
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 116 | 117

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
외부지적 사례
○○업자의 인허가 대리 신청 기능 구축 등 부적정(주의)
다른 법률에 근거가 없는 경우, 행정사 이외의 자가 인허가 대리 신청을 할 수 없는데도, 법적근거 없이
[사업계획 수립] 측량업자 등의 대리 신청이 가능하도록 통합인허가지원시스템에 기능을 구현하였다.(감사원 감사처분요구서
재구성)
계획수립 시 ISP 결과 비교, 기존 시스템 재활용 검토 필요
기존 시스템 재활용 미흡 (주의) 통합인허가지원시스템 구축 추진 업무 부당 처리(징계)
BPR/ISP 용역결과에서 기존 시스템을 재활용하여 구축하도록 방안을 제시하였는데, 이를 계획하지 않은 채 관련 법 등에는 업무 위탁근거가 없는데도 부당하게 한국○○정보공사에 통합○○지원시스템 구축 업무를
신규 개발 원가를 적용하여 소프트웨어 개발비를 산정한 결과 5억여 원을 과다하게 산정하여 예산을 아끼지 위탁하였다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
못하게 되었다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
사업 추진 부적정 (개선, 관련자 주의)
[성과지표 정의]
마스터플랜 시 1개 지역에 시범 서비스를 시행한 후, 전국으로 확대 적용하는 것으로 되어 있으나 수요조사도
없이 전국에 일괄 설치한 결과, 평균 이용률이 약 1. 6%로 저조하여 시스템 설치비 28억 원이 효율적으로 성과지표는 정보서비스 목적에 부합하고 발전적으로 설정
활용되지 못하였고, 연간 운영비 6억 원이 낭비될 우려가 있다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
AI 기반 ○○○매칭시스템 구축사업 성과지표 설정 부적정(통보)
ISP 최종산출물에 명시된 ○○○매칭률 등을 성과지표로 설정하지 않고, 성과목표와 관련성이 낮은 시스템
확대사업 추진 부적정 (주의)
공정률, ○○○ 방문자 수 등을 설정하여 성과평가의 지표로 미흡한 측면이 있다.(감사원 감사처분요구서
사업계획서를 작성하면서 시범사업 결과를 확인되거나 예상된 문제점에 대한 보완대책을 마련하지 않은 채
재구성)
확대사업을 추진하여 42억 원을 들여 구축한 시스템이 사용되지도 못하게 되어 이미 투입한 사업비만
낭비하게 되었다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
이용실적 평가지표 부적정(통보)
가입자 수, 일평균 로그인 수 등 콘텐츠 이용지표와 무관한 이용실적 지표만 활용하여 가입자 수는 대상의
불필요한 개별 포털 폐지 방안 미수립(통보)
80%에 이르나 실제 콘텐츠 이용률은 10% 미만에 불과하여 시스템의 성과가 미흡하였다.(감사원 감사
77개 개별 포털 중 40개(중앙행정기관 및 소속·산하기관)를 대상으로 필요성 여부를 검토해 본 결과, 11개
처분요구서 재구성)
개별 포털은 공공포털과 통ㆍ폐합하거나 추가적인 검토를 통해 기능을 정리할 필요가 있는 것으로 나타났다.
(감사원 감사처분요구서 재구성)
성과지표 목표치 하향설정(주의)
○○○○ ○○○이라는 성과목표를 설정하고 그 하위 관리과제 ○○○ ○○○의 성과지표로 ‘이용자만족도
(점)’를 설정하였다. 성과지표의 목표치는 과거 추세치 등을 감안하여 설정하되, 적극적 업무수행 관점에서
[과업내용 정의] 도전적으로 설정하도록 되어 있다. 그런데 위 관서에서는 이용자만족도를 2012년 신규 성과지표로 설정
하면서 과거 추세(최소 80.4점, 최대 83.3점)보다 낮은 75점으로 그 목표치를 설정하였다. 그 결과 2012년
목표시스템에 필요한 모든 기능이 포함되었는지 확인
목표치가 2008년, 2009년, 2010년 실적치보다 낮게 설정되어 비교적 손쉽게 목표를 달성하게 됨으로써
○○○○ 행·재정통합시스템 회계사고 방지 기능개선 미흡(통보)
적극적인 업무수행을 저해하였다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
차세대 ○○○○ 구축사업을 추진하면서 ○○○○ 세입업무와 세출업무의 회계사고 방지 기능을 구현하지
않았다.(감사원 감사처분요구서 재구성) 프로그램 예산과 직접 관련이 없는 성과지표 설정(주의)
○○○에서 성과목표인 ○○○○ ○○의 성과지표를 ○○○○○ 강화 지원사업 추진율’로 선정하였다.
○○부하량 산출 시스템 개발 및 운영 부적정(통보)
성과목표체계와 프로그램 예산체계의 일치를 위해 원칙적으로 1개의 성과목표는 프로그램 예산체계상 1개의
시스템 설계 시 여유 및 휴식시간, 다량 ○○ 처리 등 업무 부하 요소 반영 미흡 및 시스템 개발 이후 ○○환경
프로그램과 대응하도록 규정되어 있는데도, ○○○○○의 성과를 이와 대응하는 프로그램 예산인 ○○○○○
변화 반영이 미흡하였다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
프로그램 예산이 아니라 ○○은행 예산으로 추진되는 ○○○ ○○○로 설정하여, 성과목표체계와 프로그램
예산체계가 연계 관리되지 못하였다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
관련 법규 준비 등 실현가능성 면밀한 검토 필요
만족도조사 조사대상 및 조사내용 부적정(주의)
○○○○○에서는 ○○○○ 및 ○○○○ 강화라는 성과목표를 설정하고 그 하위 관리과제 ○○○ ○○○○
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 118 | 119

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
효율화의 성과지표로 제도개선 만족도(점)를 설정하였다. 따라서 제도개선 만족도 조사는 성과계획서에 [제안요청서 작성]
제시된 바와 같이 부처 및 지방자치단체 공무원을 대상으로 전문기관을 통한 설문조사를 실시하거나,
중요한 기능에 대해서는 요구사항 상세설명이 적합한지 검토 필요
부득이하게 자체조사를 할 경우 조사대상 선정 및 조사내용 측면에서 전문기관 설문수준에 준하는 조사를
오류검증기능 미비 및 일관성 없는 관리번호 부여 등(통보)
실시하여 조사의 신뢰성을 담보해야 한다. 그런데 전문기관을 통한 설문조사를 실시하는 대신 자체 설문조사를
실시하였을 뿐만 아니라, 설문항목도 1개에 불과한 등 전반적으로 만족도 조사가 부실하게 되었다. 그 결과 ○○○○ 오류검증 기능을 제대로 갖추지 않았고, ○○ 및 서비스를 구분하지 않은 채 주먹구구식으로
성과계획서와 성과보고서 간 일관성이 저해되었을 뿐만 아니라, 부실한 만족도 조사로 인해 실적치의 관리번호를 부여하여 급여액이 잘못 산정되거나 잘못된 수혜자를 선정하게 되어 재정이 누수되는 것을
신뢰성도 저해하게 되었다.(감사원 감사처분요구서 재구성) 사전에 차단하지 못하였다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
목표치를 초과 달성한 성과지표에 대한 원인분석 미실시(주의)
특정 제품, 특정 모델 한정 금지
○○○○○에서 ○○○ ○○○지원이라는 성과목표를 설정하고 그 하위 관리과제 ○○○ ○○○○의
성과지표로 ‘사업관계자 만족도(점)’를 설정하였다. 목표달성률이 150%에 이르는 ‘사업관계자 만족도’
업무 부당처리 (징계)
지표의 초과달성에 대한 원인분석을 실시하지 않았다. 그 결과 2013년 목표치가 2012년 실적치인 90점
「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」에서는 경쟁입찰 참가자격 외의 요건을 정하여 입찰참가를
보다 25점이나 낮은 65점으로 설정되는 결과가 반복되는 현상이 발생함으로써 성과보고서의 환류작용이
제한하여서는 안 된다고 규정되어 있으나, 특정 모델로만 입찰이 가능하도록 작성된 규격을 사전공고한 뒤,
작동하지 않게 되었다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
수정 요구사항이 입찰참가 제한 사유를 포함하고 있어 정당한 요구였는데도 이를 확인하지 않은 채 ‘수용할
측정방식을 임의 변경하여 성과를 과다 산정(주의) 수 없음’으로 회신한 결과, 특정업체만 참가할 수 있도록 특혜를 주게 되었다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
○○○○○에서 관리과제인 ○○○○○ 지원의 성과지표를 ○○○○○ ○○ 수로 정하고 목표치를 20
건으로 설정하였다. 그러나 성과계획서의 측정산식과 달리 다른 사업예산인 ○○○○ ○○○○으로 추진된
결과물 11건을 합산한 22건(목표달성률 110%)으로 실적을 보고했다. 그 결과 실제보다 과다 계상되었고, [입찰방식]
성과계획서와 성과보고서 간 일관성이 저해되어 성과평가의 효과성을 훼손할 우려가 있다.(감사원 감사처분
수의계약이나 다년도 사업의 대기업 참여제한 신중히 검토 필요
요구서 재구성)
RFID시스템 분리발주 및 수의계약 부적정(문책)
시스템 구축과 리더기 공급을 통합발주하기로 결정한 후, 리더기 공급사업을 분리해서 수의계약을 체결하였다.
리더기 공급사업은 3개 이상 업체가 있어 경쟁이 성립되므로 수의계약 대상이 아닌데도 수의계약을 함으로써
[국가정보원 보안성 검토]
○억원의 손실을 보게 되었다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
보안성 검토 대상에 대해 누락되지 않도록 유의해야
정보시스템 구축사업 대기업 참여 하한제 사업금액 기준 불합리(통보)
사전 보안성 검토 없이 사업계획 수립(주의)
○○청은 단년도 사업금액 기준으로는 중소소프트웨어사업자가 참여할 수 잇는 사업인데도 총 사업금액기준을
무선랜을 도입하면서 단순PC도입이란 사유로 보안성검토를 받지 않았다. 장비를 도입하고 보안성 검토를
적용하여 대기업 소프트웨어 사업자와 계약을 체결하고 있었다. 또한 ○○청은 4개 기관에서 운영 중인
받은 후에도 와이파이나 인터넷을 통한 연결은 차단하기로 한 검토결과와 어긋나게 외이파이로 테블렛 PC를
정보시스템을 통합하여 유지보수계약을 체결하는 등 대기업 참여 하한제의 사업금액 기준을 불합리하게
이용하고 있다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
적용하였다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
정보화사업 보안성 검토 미실시
공공기관의 정보공개에 관한 법률 제9조 제1항 제2호의 규정에 따라 비공개(감사원 감사처분요구서 재구성)
[사업자 선정]
모바일 ○○○시스템 구축사업 추진 부적정 (주의)
평가배점표, 부정당업자 관리도 유의
보안성 검토결과를 통보받지 않은 상태에서 시스템을 운영했을 뿐아니라 정보시스쳄의 접근기록을 관리하지
않아 2010년 3월 외부공격자에 의하여 비밀자료 등 10만여 건의 자료가 유출되는 사이버침해사고가 사업자선정 업무 부적정(관련자 인사조치 및 개선)
발생하였으나 불법접근여부를 확인할 수 없었다.(감사원 감사처분요구서 재구성) “기술평가항목 및 배점표”에서 시스템 구축업체의 기술력 및 시스템 구축실적을 평가할 수 없도록 평가항목을
삭제함으로써, ○○업체가 부당하게 사업자로 선정 되는 결과를 가져왔다. (감사원 감사처분요구서 재구성)
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 120 | 121

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
○○○○정보시스템의 부정당업자 관리 기능 부적정(주의) 용역직원에 대한 시스템 접속권한 관리 부적정 등 규정을 위반한 사례가 발견되었다.(감사원 감사처분요구서
「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」 제27조와 같은 법 시행령 제76조의 규정에 따르면 부정당업자에 재구성)
대해서는 입찰참가자격을 제한하고, 수의계약을 체결해서는 안 되며, 경쟁 입찰을 통해 낙찰된 경우에도
상시 근무자 신원조사 업무 처리 위반 (징계)
계약을 체결할 수 없도록 되어 있다. 그러나 입찰참가 제한을 받고 있던 6개 부정당업자와 계약(계 8건,
직원 외 상시 근무자에 대해 신원조사를 실시하도록 되어 있으나 신원조사결과 서류 미비로 반송된 대상자에
153,521천 원)을 체결하였다. (감사원 감사처분요구서 재구성)
대한 재의뢰를 하지 않아 신원특이자 여부가 확인되지 않은 ○○명이 길게는 234일 동안 보안상 중요 업무를
시스템 개발업체에 대한 부정당업자 제재 업무 부당 처리(징계요구) 수행하게 되었다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
○○○○부는 '16년 12월 “2016년 제1차 계약심의위원회”를 개최, 사업 담당자 등에게 뇌물을 제공한
관리자 계정관리 소홀(주의)
주식회사 ○○ 등 7개 업체에 대해 부정당업자 제재 여부를 심의하였으나 ○○○○부 업무담당자들은
시스템 관리자가 아닌 외주 인력 2명과 콜센터 민원처리 직원 3명에게 관리자계정을 부여하였을 뿐만 아니라,
심의위원에게 안건을 작성ㆍ송부하면서 “확정판결 등이 없이도 부정당업체 제재가 가능하다”는 법무법인의
권한을 회수하고도 비밀번호를 변경하거나 접속IP를 차단하지 않아 정보의 외부 유출 우려가 있다.(감사원
검토의견과 관련 판례를 삭제하는 등 심의안건을 부당하게 작성하여 위 7개 업체가 부정당업자 제재 처분에서
감사처분요구서 재구성)
제외되는 등 관련 업체에 특혜를 제공하는 결과 초래하였다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
보안 적용대상과 범위 등에 대해서 숙지해야
법규에서 정한 입찰 공고기간 준수해야
○○○○ 등 관련 정보시스템의 개발보안 부적정(주의)
○○민원시스템 등 3개 정보시스템의 경우 상용소프트웨어를 기반으로 구축되었다는 사유로 유지관리로
협상에 의한 계약 입찰공고 기간 단축 부적정(주의)
인하여 변경된 프로그램 소스코드에 대한 보안약점 진단을 하지 않아 보안약점 423건이 노출되었다.(감사원
“홈페이지 통합 운영 및 유지관리” 사업을 협상에 의한 계약으로 체결하면서 조달청에 긴급입찰사유로
감사처분요구서 재구성)
입찰공고 기간을 16일로 단축하도록 요청하여 입찰에 참가하고자 하는 업체의 입찰참여기회를 제한할
우려가 있다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
주요정보통신기반시설 등에 대한 보안 취약점 점검 부적정(주의)
주요정보통신기반시설 취약점에 대한 조치 및 조치이행 여부 관리 미흡, 신규 구축 또는 기능 개선 시스템의
취약점에 대한 조치 및 이행점검을 수행하지 않았다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
[기술 협상]
기술협상 시 과업이 축소되지 않도록 유의해야
협상계약 부적정(주의) [과업 변경]
제안서의 제안내용을 부당하게 제외하여서는 안 되고 제안내용이 불필요하여 이를 제외한 경우에는 그에 과업 변경 시 증액과 과업 축소에 특히 신중해야
해당하는 금액만큼 계약 금액에서 감액하여야 하나, 업체에서 제안서와 다르게 작성한 제안요약서를 기준으로
통합○○○지원시스템 구축 사업 관리 부적정(주의)
협상을 처리하여 3억 9천여 만원의 혜택을 보지 못하여 금액만큼의 예산을 아끼지 못하게 되었다.
이미 제안요청서 등에 수행하기로 한 과업인데도 이를 추가과업으로 인정하여 계약금액을 7천만 원 부당하게
협상대상자와 가격협상시 기준가격을 당해 사업예산 이하로서 협상대상자가 제안한 가격으로 하되
증액, 법정의무 사항인 ○○행정시스템, ○○설립온라인지원시스템과의 연계과업을 합리적 사유 없이
협상대상자가 제안한 내용을 가감한 경우에는 그 가감되는 내용에 상당한 금액을 당해 사업예산 범위 내에서
부당하게 삭제하게 하였고, 그 과정에서 계약변경 등 정당한 절차 없이 준공처리하였다.(감사원 감사처분요구서
조정하여야 한다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
재구성)
과업범위 결정 및 추가 과업 인정 부적정 (주의)
[보안관리] 과업 범위에서 제외하는 기능의 개발 비용을 산출내역서에 누락된 기능을 추가 개발하는 것으로 상계(相計)
하는‘과업변경요청서’ 그대로 인정함으로써 사업비 4억여 원을 아끼지 못하게 되었다.(감사원 감사처분요구서
사업 착수부터 개발자 보안 교육, 이행 및 점검결과를 관리해야
재구성)
외부 용역업체에 대한 보안관리 부적정 (주의)
정보시스템의 구축, 운영 및 유지보수사업을 외부 용역업체에 위탁하여 추진하면서 ①용역업체 직원의 계약변경 추진 부적정 (개선 및 관련자 주의)
노트북, PC 등에 대외비 자료 저장 부적정 ②용역 투입 PC의 인터넷·상용메일·일반 USB 사용 부적정 ③ 단기간 내에 프로젝트를 원활히 수행한다는 사유로 과업내용에 이미 포함되어 있는 업무에 솔루션 도입비용
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 122 | 123

PART 2 공공정보화사업 구축·감리·PMO
10억여 원이 부당하게 증액되게 되었을 뿐만 아니라, 불공정한 과업변경심의위원회의 구성 및 운영으로 ○○○ 정보통합관리시스템 납품검사업무 지도·감독 부적정(관련자 징계 및 손해배상)
과업·계약금액의 변경 등 주요사항이 객관적으로 심의될 수 없는 형태로 운영되게 되었다.(감사원 감사 사업자는 24건의 프로그램개발과업을 수행하지 아니하고 개발된 프로그램에도 485건의 결함사항이 있는
처분요구서 재구성) 상태에서 납품검사를 요청하고, 검사업무 담당자는 이를 알고도 합격처리하였다. 그 결과 지체상금을 부과
하지 못하게 됨에 따라 발생한 손해 ○억원과 안정화작업 명목으로 계약금 ○천만원을 추가로 지출함에 따라
과업변경 대상과 절차에 대한 법규준수 필요 ○억 ○천만 원의 손해를 입었다. (감사원 감사처분요구서 재구성)
차세대 ○○판매정보시스템구축관련 향응수수 및 감독·준공업무부당 처리(문책요구)
과업에 대한 사업관리 및 검사 등 업무 처리 부적정 (관련자 주의)
“차세대 ○○판매정보시스템 구축사업”을 추진하면서 기능결함과 일정지연 등으로 배전분야 용역 이행이
개발용역 수행과제 변경에 따른 용역금액 조정 등과 같은 조치를 하여야 하나, 과업 변경 등 후속조치를 하지
부실한데도 이를 그대로 준공처리, 이에 따라 신규 시스템을 개발하고도 기존 시스템의 지속 사용이 불가피
않았을 뿐 아니라, 개발용역의 결과물에 준공검사를 요청한 데 대한 최종검사 시점에서도 아무런 조치를 하지
하게 되었다. 더욱이 사업담당자는 계약업체로부터 골프접대 등 향응을 수수한 후 컨소시엄 구성에 개입하는
않은 채 그대로 검사처리 하였다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
등 업체에 특혜를 제공하였고 용역감독 및 준공검사도 부실하였다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
○○정보관리체계 구축사업 변경계약 추진 부적정(통보)
도입한 하드웨어가 계약 내용대로 규격에 맞는지 확인
최초계약의 과업범위를 벗어난 새로운 업무를 변경계약의 과업으로 추가하여 최초계약 사업수행자에게
사실상 수의계약을 체결함으로써 공정한 계약질서를 훼손함은 물론 사업비를 과다계상하게 되었고,
과업변경심의위원회도 변경계약 후 형식적으로 개최히여 심의하였다.(감사원 감사처분요구서 재구성) 검수업무 부적정 (당초계약대로 교체 및 관련자 주의)
제안요청서에 따르면 4CPU 서버 1set로 구축하도록 되어 있었는데, 4CPU가 아닌 2CPU 1set를 구입한
후 준공계를 제출하자 준공처리하였다. 그 결과 당초 계약내용과 다르게 4개의 CPU를 작동시키지 못하고
[하도급 관리] 2개의 CPU만 작동할 수 있는 Web GIS Server가 납품·설치됨으로써 시스템 확장이 곤란하게 되었다.
(감사원 감사처분요구서 재구성)
하도급 준수여부 확인에 철저해야
하도급 계약의 내용이나 대금도 기재되지 않은 형식적인 계약서를 교부하거나, 서면계약서를 목적물 납품
후에 발급하였다.(공정거래위원회 과징금 부과사례 재구성)
[성과물 관리]
경쟁입찰 방식으로 하도급 업체를 선정하면서 낙찰 후 추가협상을 통해 수급 사업자가 최저가로 입찰한
성과물이 영리목적으로 사용되지 않도록 소유권 관리
금액보다 낮게 하도급 대금을 결정하였다.(공정거래위원회 과징금 부과사례 재구성)
RFID시스템 성과물관리 부적정(문책)
수급 사업자에게 하도급 대금을 지급하면서 법정지급기일(목적물 수령일부터 60일) 보다 지연하여 지급
발주기관은 납품하는 프로그램에 대한 소유권을 행사하여야 하고 공공의 이익을 위해 구축된 프로그램이
하였고 그에 따른 지연이자를 지급하지 않았다.(공정거래위원회 과징금 부과사례 재구성)
개인의 영리목적으로 사용되지 않도록 철저히 관리하여야 하나, 사업자가 이동통신사로부터 정보이용료 ○○
억원 배분받았고 앞으로도 수익배분 이율만큼 이득을 얻게 되었는데도 소송제기 등 법적조치를 즉시 취하지
수급 사업자에게 위탁한 프로젝트의 과업내용 및 물량에 변동이 없었음에도 불구하고 하도급 대금을 감액
않았다. (감사원 감사처분요구서 재구성)
했다.(공정거래위원회 과징금 부과사례 재구성)
[사업 검사]
소프트웨어에 대한 검사 합격여부는 기능구현의 완전성을 확인해야
차세대 ○○정보시스템 납품검사업무 부당처리(징계)
통합결함관리대장 상의 결함 723건에 대해 시정조치여부를 확인하지 않았을 뿐아니라 납품검사 과정에서
추가로 142건의 결함이 발견되었는데도 지체상금 부과에 대해서는 검토도 하지 아니한 채 142건의 결함에
대해서만 시정조치하는 내용의 문서를 작성하여 합격처리함으로써, 실제 시정조치가 완료된 시점까지의
지체상금 ○○원이 부과되지 못하였다. (감사원 감사처분요구서 재구성)
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 124 | 125

PART 3 공공정보화사업 운영
PART
공공정보화사업
운영
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 126 | 127

PART 3 공공정보화사업 운영
300. 운영 310. 정보화사업 운영 및 성과측정
311. 운영·유지관리 수행
‘운영’ 단계는 정보시스템 구축 이후 정보시스템을 운영, 유지관리하는 단계로 정보시스템에 대한 운영
뿐만 아니라, 성과관리를 포함하며, 2개의 활동으로 구성
개발을 완료한 정보화사업에 대헤서 운영·유지관리를 수행한다. 정보화사업 운영·유지관리는 단독으로
수행할 수도 있으나 일반적으로 기관 전체의 계획에 포함하여 수행한다.
100 기획 200 구축, 감리, PMO 300 운영
110 120 130 210 220 230 240 310 320
정보화추진 정보화전략 정보화사업 구축계획 사업자 선정 사업 진행 검사·종료 정보화사업 정보시스템
기획 계획(ISP) 예산요구 수립 운영 및 성과 운영성과
측정 관리 1) 정보자원의 통합관리
111. 121. 131. 211. 221. 231. 241. 311. 321. ● 통 합관리 정책
정보화 ISP 사업계획 사업계획 사업계획서 제안요청서 사업착수 검사 및 종료 운영·유지관리 정보시스템
대상사업 결정 수립 수립 작성 작성 수행 운영성과측정 - 행 정기관 등의 정보자원에 대한 공동이용 및 효율적인 관리를 위하여 정보자원을 통합적으로
계획수립
구축·관리
112. 122. 132. 212. 222. 232. 312. 322.
ISP 사업 (ISP사업) SW사업 상호운영성 사업자 선정 보안관리 정보화사업 운영성과 - 행 정기관 등의 정보자원을 통합적으로 구축·관리할 수 있는 통합관리기관(국가정보자원관리원)
계획 수립 SW사업 영향평가 등 기술평가 성과측정 측정
영향평가 지정
113. 123. 133. 213. 233. 하도급 323.
- 통 합관리기관의 장은 행정기관 등의 정보자원의 구축·관리에 필요한 비용을 해당 행정기관으로
(ISP사업) (ISP사업) 사전협의 성과지표정의서 관리 정보시스템
SW사업 과업심의 예비검토 신청 작성 개선/개폐 하여금 부담하게 할 수 있음.
영향평가
114. 124. 134. 214. 234. ● 통 합 대상
(ISP사업) (ISP사업) 지능정보사회 적정 과업내용
사전협의 사전협의 실행계획 사업기간 변경 - 정 보시스템 통합 대상은 행정기관등의 장이 신규로 구축하거나 운영·관리하고 있는 모든
예비검토 신청 신청 수립 산정
정보시스템
115. 125. 135. 215.
(ISP사업) (ISP사업) 구축사업 SW사업 - 예외사항
지능정보사회 제안요청서 예산요구 영향평가
실행계획 수립 작성
1. 다른 법령에 따라 특정 장소에 설치·운영하도록 규정된 정보시스템
116. 126. 216. 250
2. 원자력, 상수도, 가스 등 시설제어와 관련한 정보시스템
ISP사업 (ISP사업) 과업내용 감리
예산요구 ISP 사업자 심의 확정
3. 센서, CCTV 등 현장자료를 실시간으로 수집·전송하는 정보시스템
선정 (과업심의
위원회)
4. 행정기관등의 내부운영을 위한 보안·통신, 보안관제 등 현장설치가 필요한 정보시스템
127. 217.
(ISP사업) 보안성 검토 5. 출 입통제, 현장장비 제어 등 통신 성능 및 안정성의 사유로 현장에 위치해야 하는 정보
사업 추진 (국정원) 시스템
128. 218. 260 6. 슈퍼컴퓨터 등 정보시스템의 특성상 통합이 불가능한 정보시스템
(ISP사업) 사전협의 사업관리
사업 종료 (행정안전부) 위탁 7. 그 밖에 행정안전부장관이 정보자원통합심의위원회의 심의를 거쳐 정보시스템의 통합이
곤란하다고 인정한 정보시스템
129. 219.
ISP 산출물 사업계획서
검토 신청 확정
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 128 | 129

PART 3 공공정보화사업 운영
▶ 통합관리 운영 현황(국가정보자원관리원 홈페이지) ▶ 통합관리기관 관리 대상(전자정부지원사업 사업관리 매뉴얼/위임발주 대상)
• 2 022년 11월 현재, 행정안전부 등 50개 중앙 행정기관의 1,460여개 디지털정부 시스템과 서버, • 하 드웨어 : 서버, 스토리지, 백업장비, 네트워크 장비, 보안장비 등
토토리지 등 4만 7천여 국가정보자원 운영 • 시 스템 소프트웨어 : WEB, WAS, DBMS, 서버보안, DB보안(암호화 제외), DB접근제어, WAS
모니터링, DBMS 모니터링, 관제SW(SMS, ESM), 백업SW, HA용 SW 등
▶ 행정기관 등이 데이터센터를 신규로 구축할 수 있는 경우(행정기관 및 공공기관 정보자원 통합기준
※ 검색엔진, 리포팅툴, 연계SW 등 상용SW는 관리 대상이 아님.
제14조(데이터센터 신규 구축 등))
1. 다른 법령에서 데이터센터를 구축할 수 있도록 정한 경우
2. 통합관리기관으로 지정된 경우
2) 운영·유지관리 예산편성(예산안 편성 및 기금운용계획안 작성 세부지침)
3. 통합 예외대상으로 정보시스템을 구축·운영하는 경우
4. 지역정보통합센터를 설립·운영하는 경우 ● 정 보시스템을 개발하는 연도(Y)에 다음 해(Y+1)의 운영·유지관리 예산 요구
5. 소관 정보시스템을 효율적으로 관리할 수 있도록 자체적으로 정보시스템을 통합하는 경우
● 시 스템 유지관리비
- HW 및 상용SW 유지관리비는 「유지관리 대상품목 현황」을 작성하여 예산요구시 제출
● 전 산장비 통합구축 및 공동활용 개념도
- HW 유지관리비
• 기존 유지관리비를 토대로 적정 예산 반영
➌ 자원할당 • 도입 후 1년간은 무상 하자보수 기간이므로 별도 산정하지 않도록 주의
- 상용 SW 유지관리비
서버 스토리지
• 도 입 후 1년간은 무상 하자보수 기간이므로 원천적인 결함 및 하자에 대해서는 무상 보수토록
하되, 기능개선·성능향상 등이 필요하다고 인정되는 경우에는 「SW사업 대가산정 가이드」를
참고하여 적정 예산 반영 가능
네트워크 보안 - 공개 SW 유지관리비
• 공 개SW 운영에 필요한 서비스를 제공받기 위해선 필요한 서비스 수준 및 항목을 고려, 견적
➍ 업무개발 및 설치 ➋ 자원 통합 구축
등을 통해 정액제로 예산을 편성하되 「SW사업 대가산정 가이드」(한국소프트웨어산업협회장
공표)를 참고
➊ 수요제기
- 개발 SW 유지관리비
• 「 SW사업 대가산정 가이드」(한국소프트웨어산업협회장 공표)를 준용하여 적정 비용 편성
각부처 국가정보자원관리원
• 응 용 SW 개발완료 후 1년간은 결함에 의한 무상 하자보수기간으로 하고, 대폭적인 기능변경
및 사용방법 개선 등 통상적인 하자보수로 볼 수 없는 경우를 제외하고는 유상 유지관리를
지양
● 발 주기관(입주기관)의 역할
• 자 체적으로 유지관리 인력이 있거나 유지관리를 수행할 수 있는 경우 별도의 용역비용은
1. 차년도 교체 대상장비의 응용프로그램 수정 예산편성
편성하지 않음
2. 신규사업, 주요증설 추진 예산의 관리원 이관편성
- 보안성 지속 서비스비
3. 일반예산 등 미이관 예산의 위임발주 의뢰
• 도 입즉시 정보보호제품의 보안성을 유지하기 위해 「SW사업 대가산정 가이드」(한국
4. 수요부서와 협의, 통합사업 부분설계 수요 제출
소프트웨어산업협회장 공표)를 참고하여 적정 예산 반영 가능
5. 통합사업 과업추진 전반 협조
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 130 | 131

PART 3 공공정보화사업 운영
● 정 보시스템 운영비 312. 정보화사업 성과측정
- 대상 : 사용자가 정보시스템을 원활하게 사용할 수 있도록 지원하는 활동
개발을 완료하고 운영을 시작한 정보화사업에 대한 성과를 측정한다. 정보화사업 성과는 기관 단위로
• 응용시스템 운영 : 응용 SW 관리, 데이터관리(백업 및 복구) 등
수립한 성과관리계획에 포함하여 3년 간 측정·관리한다.
• Help Desk 운영 : 사용자의 HW와 SW에 대한 기술적인 문의사항 처리 및 서비스
• 네트워크 운영 : 네트워크 설비관리, 망 운영 및 관리 등
• 시스템 관리 : 시스템 SW 관리, HW 운영 등
1) 성과관리 대상사업
- 편성 기준
● 기 관 유형과 사업 규모 및 특성에 따라 성과관리 대상 여부 검토
• 「SW사업 대가산정 가이드」를 준용하여 적정 비용 편성
- 성 과관리 대상사업 : (중앙·공공기관) 10억 원 이상, (광역·공기업) 1억 원 이상, 사업금액과
• 운영형태별 운영계획을 수립하고 필요인력(기술등급 포함) 및 투입기간을 명시
상관없이 ISP에 따른 구축사업
• 자체적으로 운영인력이 있거나 운영을 수행할 수 있는 경우 별도의 용역비용을 편성하지 않음
• 정보시스템 운영비에 유지관리비가 포함되는 경우 별도의 유지관리비를 편성하지 않음 ▶ 사업금액과 상관없이 비대상 사업
• B PR, ISP, ISMP 등 정보화계획 수립 사업
● 디 지털서비스 이용료
• D B 사업 중 비전자 기록물(종이, 사진, 테이프 등)의 전자화(스캔, 색인, RFID 부착 등) 및 GIS DB
- 대상 : 클라우드컴퓨팅서비스를 포함한 디지털서비스 이용을 위해 지출되는 비용 구축사업
※ 클라우드컴퓨팅법 제20조3항에 따른 디지털서비스
- 편성기준
• 이 용하고자 하는 디지털서비스의 규모와 사용자 수에 따라 클라우드컴퓨팅법 제20조3항에 2) 성과관리 절차
따른 디지털서비스 이용지원시스템 견적 등을 기준으로 적정 비용을 산정하여 편성
발주기관 행정안전부
※ 디지털서비스 이용을 위한 컨설팅서비스, 전환서비스, 관리서비스 비용 등을 고려하여 산정
전자정부
➊ 성과관리계획 수립
기관별
3) 응용 소프트웨어 등 운영·유지관리 수행
성과계획 기관
수립 (매년) 성과 계획 수립 기관별 성과계획서
● 응용 소프트웨어 등에 대한 운영·유지관리 유형(SW사업 대가산정 기준) 현황분석 및 확립
- 응 용 소프트웨어에 대한 응용·유지관리 수행 방식은 자체 수행 또는 운영과 유지관리를
사업별 성과지표 정의서 작성 사전협의 정보화사업
분리해서 사업자를 선정하는 방식, 혼합 발주하는 방식
(사업계획서첨부) 요청 성과지표 정의서 검토
- 발주 시 대가산정은 요율제 방식, 투입공수 방식, SLA기반 방식, 고정비/변동비 방식 등 다양 ➋
사업별 성과지표 사전협의 결과통보
※ 응용 소프트웨어 등에 대한 운영·유지관리는 기관의 정책에 따라 수행 검토의견
정의서 작성
(사업발주시)
검토의견에 대한 성과지표 정의서
변경내역 작성 제출
전자 정부 성과 기관별 성과점검결과
➌ 자체점검 종합분석
성과 점검
(매년)
점검결과 조치 점검결과 통보
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 132 | 133

PART 3 공공정보화사업 운영
➊ 매년 행정안전부의 전자정부 성과관리계획에 따라 기관별 성과계획을 수립하여 제출 320. 정보시스템 운영성과관리
- 성 과관리 대상기관은 당해 연도 발주대상 사업의 성과지표 등을 포함한 기관별 정보화사업
321. 운영성과측정 계획 수립
성과계획을 수립하고 행정안전부로 제출
➋ 정 보화사업의 발주단계에서 사전협의 신청 시 성과목표 및 성과지표 등을 포함한 성과지표
대상기관은 행정안전부의 성과관리시행계획에 따라 매년 운영성과측정 대상 정보시스템을 식별하고 기관
정의서를 작성하여 행정안전부로 제출
단위 계획을 수립하고 시행한다.
- 행 정안전부는 사전협의 시에 제출된 사업계획서 등을 참고하여 성과지표정의서를 검토하고,
사전협의 결과와 함께 검토의견을 해당기관에 통보
➌ 대상기관은 사업 완료 후, 성과측정 시점이 도래하면 자체적으로 성과를 측정하고 결과를 제출 1) 운영성과측정 원칙 및 절차
● 운 영성과측정 원칙
3) 정보화사업 성과측정(사전협의·성과관리 업무 매뉴얼)
- 성 과측정 대상 정보시스템에 대해 행정안전부의 전자정부 성과관리 시행계획에 따라 매년
● 성 과측정 자체점검 실시 성과측정 계획을 수립하고 시행
- 정보화사업이 완료되면, 확정된 성과지표정의서에 따라 정해진 성과측정 시점에 성과를 측정 - 성과측정을 비용 측면과 업무 측면으로 구분하여 시행
- 성 과를 측정할 때 성과지표정의서에 명시된 근거자료와 데이터를 활용하여 정해진 측정방법 및 • 비용 측면의 성과측정은 운영의 적정성·유지의 용이성·비용의 효율성
측정산식에 따라 자체점검을 실시하고 목표치 달성여부를 점검
• 업무측면의 성과측정은 업무수행 영향도·사용상의 편의성·업무성과 달성도를 고려하여 측정
- 정 보화사업이 다년간에 걸쳐 수행되는 경우 매년 성과측정을 실시하여 성과를 누적으로 관리 ※ 성과측정은 행정안전부에서 작성·배포하는 매뉴얼의 측정지표와 산식에 따름
하고, 사업의 정책방향 수립 시 활용 - 성과측정 시 사용한 기초 데이터와 그 증빙자료를 1년 이상 관리
● 자 체점검 결과 제출 - 측정결과를 매뉴얼에서 정하는 측정결과 환산기준에 따른 점수로 환산하여 산정
- 성 과관리 대상기관은 전자정부 성과관리 수준진단 자체점검 기간에, 이전연도 정보화사업의 ● 운 영성과측정 절차
성과측정 결과를 행정안전부에 제출
※ 범 정부EA포털(성과관리 > 전자정부성과 > 성과관리 수준측정 메뉴)에 정보화사업 성과 자체점검 결과서와 근거자료를 함께 성과측정 계획수립 성과측정 개선계획 수립 조치결과 관리
등록
개선수요
성과측정 유지 검토 재개발
▶ 정보화사업 성과 자체점검에 따른 근거자료 예시 대상 유지관리 Y 시스템 조치유형 및
• 이 용자 만족도 : 조사계획 및 설문지(설문문항), 결과보고 및 조사보고서 등 유형분류 재개발 유지관리 개 계선 획 기능고도화 시점관리
개선대상 통폐합
• 정 보 활용(다운로드) 건수 : 정보(데이터) 활용 신청/조회/다운로드 실적 통계화면 기능고도화 검토
유지관리 지표별
유지
• 이 용자 수 : 회원가입자 수, 로그인 정보 등이 담긴 보고서 통폐합 개선계획
• 서 비스 배포율 : 실제 배포 기관 목록, 전체 배포 대상기관 목록 등 폐기
• 서 비스 신청·제공 건수 : 서비스 신청 및 제공 목록, (포털서비스를 통해 서비스 제공 시) 서비스 신청
및 제공 포털 화면 캡쳐 자료
패기 폐합 조치유형 및
• 보 공개 건수 : 개방·공개된 정보(데이터) 목록, 정보공개포털 화면 캡쳐 자료, 정보(데이터) 개방·공개 폐기 예정
시스템 계획 통폐합 시점관리
실적보고서
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 134 | 135

PART 3 공공정보화사업 운영
2) 측정대상 정보시스템 식별 3) 유지관리유형 결정기준 선택
● 측 정대상 정보시스템 ● 유 지관리 유형
- 개발 및 구축이 완료되어 서비스 운영이 개시된 시점으로부터 3년이 경과한 정보시스템 - 운 영 성과측정이 완료된 정보시스템에 대하여 매뉴얼에서 정하는 유지관리 유형표에 따라
- 3 년 미만의 정보시스템 중 성과측정이 필요하다고 판단되는 경우, 측정지표의 변경 등을 행정 유지, 기능고도화, 재개발, 폐기검토로 분류
안전부장관과 협의하여 성과측정 - 폐 기검토로 분류된 정보시스템에 대하여 매뉴얼에서 정하는 폐기검토 유형 재분류표에 따라
유지관리 유형을 통폐합, 기능고도화, 재개발, 폐기로 분류
● 측 정 제외 대상
- 성과측정 당해연도로부터 2년 이내 폐기하거나, 전면 재개발하는 정보시스템 ● 유 지관리유형 분류 기준값
- 타 기관에서 보급받은 정보시스템 - 매 뉴얼에서 정하는 측정결과 환산기준 점수의 중간값(5점 중 3점)을 정보시스템 유지관리유형
분류를 위한 기준값으로 정함
- 그 밖에 정보시스템의 구축목적, 특성 등을 고려하여 매뉴얼에서 정하는 성과측정의 제외유형에
해당되는 경우 - 기 관의 특성 및 정보시스템의 운영현황 등을 고려하여 중간값 대신 평균값을 기준값으로 사용할
수 있음
■ 성과측정 제외 대상(예시)(사전협의·성과관리 업무 매뉴얼)
유형 정의
• 정 보시스템 구축 후 서비스가 개시된지 3년 미만인 정보시스템
• 단 계적으로 확산·구축되는 정보시스템인 경우 최초 서비스되는 기능(지역)부터
3년미만
단계적으로 성과측정 대상에 포함됨
정보시스템
• 개 발연도를 변경등록하여 3년미만인 정보시스템도 그 타당한 사유가 확인되지 않은
경우 성과측정 대상에 포함됨
• 한 시적 목적으로 운영된 정보시스템의 목적 달성, 운영기간 경과, 근거 법령의 개정
폐기
등으로 운영목적의 소멸, 정보시스템 활용도 저하, 전년도 운영성과 측정 결과에 따른
정보시스템
개선계획의 이행 등의 사유로 2년 이내 폐기(예정)인 정보시스템
전면 재개발 • 측 정연도로부터 2년 이내에 기존 정보시스템을 폐기하는 수준의 전면 재개발을 추진(
추진 예정)하는 정보시스템
보급시스템 • 상위 기관 또는 타 기관에서 개발한 정보시스템을 보급받아 운영하는 정보시스템
• 기 관에서 직접 또는 외주를 통해 개발한 정보시스템이 아닌 상용SW를 구매하여
도입한 정보시스템
개발SW아님
• 장비일체형 정보시스템
(상용SW 등)
• 기 관 개발 및 운영이 아닌 웹호스팅 업체의 패키지SW에 콘텐츠만 반영하여 운영되는
정보시스템
일방향
• 수 요자(end user)가 정보시스템에 직접 접근하여 서비스를 이용하는 형태가 아닌,
정보전달형
해당 정보시스템이 푸쉬형으로 서비스를 제공하는 경우
정보시스템
소수의 제한된
• 소 수(예. 2~5명)의 업무담당자만 이용하는 정보시스템으로 성과관리의 실익이 낮은
업무담당자용
경우
정보시스템
• 모 바일 앱으로만 개발된 정보시스템
모바일 앱
* 「모바일 전자정부 서비스 관리지침」에 따른 모바일 앱 성과측정 대상인 경우 별도 성과측정 실시
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 136 | 137

PART 3 공공정보화사업 운영
322. 운영성과측정 • 비용측면의 기초데이터는 집행금액이 아닌 예산금액을 기준으로 산정
※ 정보시스템별로 예산 단위로 정확한 비용관리가 어려운 경우 집행금액을 사용 가능
• 운영비 및 유지관리비 등은 기본적으로 개발SW에 관련된 비용에 한함.
측정대상으로 확정된 정보시스템에 대해 비용 및 업무 측면의 측정지표별 성과를 측정하고 유지관리유형을
※ 하 드웨어 및 상용SW 관련 비용을 운영비 및 유지관리비에서 분리관리하기 어려운 경우 이를 포함하여 사용함. 이때,
유지, 기능고도화, 재개발, 폐기검토로 분류한다.
비용관리 기준은 연도별로 일관되게 적용하여 성과측정 결과의 왜곡을 방지해야 함.
- 정 보시스템 개발비, 운영비 및 유지관리비는 해당 정보시스템과 관련된 정보화사업 예산안,
정보화사업계획서 및 제안요청서, 계약서, 견적서 등에서 확인
1) 비용측면 성과측정(사전협의·성과측정 매뉴얼)
- 활 용규모는 해당 정보시스템의 관리페이지 등에서 집계되는 실적자료, 정보시스템 운영보고서
● 비 용 측면의 측정항목 및 지표 등에서 확인
- 정 보시스템 운영 및 유지관리에 소요되는 비용의 전체적인 규모, 증감수준, 활용규모에 비해 측정항목 측정지표 기초 데이터
적절하게 투입되고 있는지를 정량적으로 측정 운영의 적정성 누적 유지관리비 비율 초기개발비, 추가개발비, 유지관리비, 운영비
유지의 용이성 투입 운영유지비 증감률 유지관리비, 운영비
- 측정결과에 따라 비용 효율성을 높이기 위한 정보시스템 구조개선 등 재개발 여부를 판단
비용의 효율성 평균 운영유지비 증감률 유지관리비, 운영비, 활용규모
측정항목 측정지표 정의
누적된 유지관리비가 총 개발비의 일정비율을 초과한 경우 비용개선을 위한
누적 노력이 필요한지를 판단하기 위한 항목 2) 업무측면 성과측정(사전협의·성과측정 매뉴얼)
운영의 적정성
유지관리비 비율 (정보시스템 개발에 소요된 총 금액 대비 연간 정보시스템 유지관리비 누계의
비율을 측정) ● 업 무 측면의 측정항목 및 지표
투입 운영·유지비의 증감 수준을 분석하여 정보시스템이 비용 효율적 구조를 - 업 무 측면은 업무수행 영향도, 사용상의 편의성, 업무성과 달성도 등을 분석하여 정보 시스템의
투입 운영유지비
유지의 용이성 유지하고 있는지를 판단하는 항목 서비스 및 업무지원이 효율적이고 효과적으로 수행되고 있는지를 정량적으로 측정
증감률
(정보시스템 운영과 유지관리를 위하여 요구되는 비용의 증감률을 측정)
측정항목 측정지표 정의
정보시스템의 활용규모 대비 비용 효율적 구조를 유지하고 있는지를
평균 운영유지비
비용의 효율성 판단하는 항목 업무수행 업무지원 효율성 제고를 위한 기능 개선 및 고도화가 필요한지 판단하는 항목
증감률 기능활용도
(활용규모당 평균 운영유지비의 증감률을 측정(최근 3년, 초기 3년)) 영향도 (업무지원 및 서비스 제공을 위해 구현된 기능의 활용 수준을 측정)
사용자의 정보시스템 활용 편의성 제고를 위한 기능개선이 필요한지를 판단하기
사용상의
사용 편의성 위한 항목
편의성
▶ 비용측면 성과측정 예외(사전협의·성과관리 업무 매뉴얼) (정보시스템 활용 시 사용자가 느끼는 편의성을 측정)
• 정 보시스템 운영 후 3~4년인 경우 업무성과 제고 및 최초 구축 시점의 목표달성을 위해 기능 개선 및 고도화가
업무성과 목표대비
(사유) 유지의 용이성과 비용의 효율성 측정 시, 초기3년 및 최근3년의 증감률 산출 무의미 필요한지를 판단하기 위한 항목
달성도 업무성과달성도
(직전연도 성과 목표 대비 업무성과의 달성수준을 측정)
• 정 보시스템을 자체 개발하고 자체 유지관리 중인 정보시스템 또는 외주 개발 후 자체 유지관리 중인
정보시스템
● 업 무 측면의 측정지표와 기초데이터
(사유) 직접 개발 또는 운영유지하는 경우 투입되는 비용의 정확한 규모산정 곤란
- 업 무 성과측정을 위해서 관리해야 하는 기초데이터는 기능활용도(구현된 기능, 활용/미활용/
저활용 기능), 사용 편의성 점수, 업무성과 달성도(이용률, 달성률, 증가율, 절감률, 처리율) 등
● 측 정지표별 기초데이터 정의
측정항목 측정지표 기초 데이터
- 비 용측면 성과측정에 요구되는 기초데이터는 초기개발비, 추가개발비, 유지관리비, 운영비,
업무수행 영향도 기능활용도 기능목록, 기능별 활용유형,
활용규모(접속자수, 데이터 업데이트 수 등) 등임
사용상의 편의성 사용 편의성 편의성 조사결과
- 성 과측정 결과의 신뢰성을 제고하기 위해 기관에서는 기관 내 정보시스템 구축·운영 비용의
관리기준을 수립하여 이를 일관성 있게 적용하여야 함 업무성과 달성도 목표대비 업무성과달성도 성과지표 및 목표, 성과지표 실적
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 138 | 139

PART 3 공공정보화사업 운영
3) 운영 성과측정 결과 도출(사전협의·성과관리 매뉴얼) - 유지관리 유형의 분류
● 척 도 환산
• 정 보시스텝의 운영유지비의
Ⅰ 비용측면 ≥ 3.0 투입 수준이 적정하고, 업무지원
- 기 초데이터 수집이 완료된 이후, 각 측정항목 및 측정지표별로 정의된 측정산식에 기초데이터를 비
5 유지 업무측면 ≥ 3.0 수준도 양호하여 현행대로
용
적용하여 측정지표별 측정결과를 도출 기능 유지할 필요악 있는 정보시스템
유지
고도화
- 비 용과 업무 측면의 측정지표별 산출결과는 측정지표별 환산기준에 따라 5점 척도의 점수로 폐기
3
검토 • 장 기적인 관점에서
환산
재개발 Ⅱ 비용측면 ＜ 3.0 운영유지비의 절감이나 활용도
개선을 위하여 신기술 및 신규
- 정보시스템 측정결과 환산기준(사전협의·성과관리 매뉴얼) 재개발 업무측면 ≥ 3.0
1 업무 SW의 도입을 통한 비용측변의
2.3 3 5
개선 노력이 필요한 정보시스템
비용측면 업무측면
업무수행 사용상의 업무성과
운영 적정성 유지 용이성 비용 효율성 • 업 무측면 측정지표가 2개 이상 1점인 경우,
구분 영향도 편의성 달성도 Ⅲ • 정 보시스템 활용 수주과 사용
다른 1개 항목이 5점이더라고 비용측면 ≥ 3.0 편의성이 낮아 기능 개선을 통한
누적 유지관리비 투입 운영유지 평균 운영유지 목표대비 기능
기능 활용도 사용 편의성 평균 2.3점에 해당하여 폐기검토 대상임. 업무측면 ＜ 3.0 업무 지원 강화가 필요한
비율 비용 증감률 비용 증감률 업무성과 달성도 고도화
정보시스템
5점 50% 미만 -20% 미만 -60% 미만 90% 이상 90% 이상 130% 이상 • 유 지관리 유형 식별기준은
선택적으로 적용 가능
• 비 용 효율성과 업무지원
50% 이상~ -20%이상~ -60% 이상~ 80% 이상~ 80% 이상~ 110% 이상~
4점 80% 미만 0% 미만 -30% 미만 90% 미만 90% 미만 130% 미만 1) 3점 기준 비용측면 ＜ 3.0 수준이 낮아서 폐기에 대한
2) 기 관 평균기준: 기관 내 Ⅳ 업무측면 ＜ 3.0 폐기에 대한 심층적인 검토가
80% 이상~ 0% 이상~ -30% 이상~ 70% 이상~ 70% 이상~ 98% 이상~ 또는 필요한 정보시스템
3점 대상시스템의 측정결과의 폐기
100% 미만 30% 미만 10% 미만 80% 미만 80% 미만 110% 미만 평균 (업무,비용)을 검토 업 측무 정측 지면 표, • 다
정
양 보한
시
스사 템유 을에 전의 혀해 서
사용 하지
2점 100% 이상~ 30% 이상~ 10% 이상~ 60% 이상~ 60% 이상~ 80% 이상~ 기준으로 유지관리유형 구분 2개 이상 1점 않아서 폐기여부에 대한
120% 미만 100% 미만 50% 미만 70% 미만 70% 미만 98% 미만 의사결정이 필요한 시스템
1점 120% 이상 100% 이상 50% 이상 60% 미만 60% 미만 80% 미만
● 폐 기관리 유형 재분류
● 유 지관리 유형의 분류
- 성 과측정 결과 폐기검토로 분류된 정보시스템은 법적 근거 검토, 영향도 평가, 통폐합 가능성
- 비용과 업무측면의 측정지표별로 환산된 점수는 각각 업무측면 및 비용측면별로 평균값을 도출
분석의 세부 절차를 거쳐 유지관리유형을 결정
- 도 출된 정보시스템의 비용 측면과 업무 측면의 환산 평균점수를 사분면에 배치하여 유지관리
※ 비 용 및 업무측면의 성과가 모두 낮더라도 법률에 의해서나 또는 보편적 서비스의 제공 등 정보서비스의 제공을 지속해야
유형을 결정 하는 경우에 대한 판단
- 폐기검토 유형 재분류 절차
• 비용측면과 업무측면이 모두 기준값(3점, 기관평균) 이상인 경우 유지,
• 정 보시스템 운영에 대한 현행법상 법적근거가 있는 경우 정보서비스는 지속적으로 제공되어야
• 비용측면은 기준값 미만이면서 업무측면이 기준값 이상인 경우는 재개발,
하므로, 해당 정보시스템의 존재형태를 판단
• 비용측면은 기준값 이상이나 업무측면이 기준값 미만인 경우는 기능고도화,
• 통 폐합이 가능하다고 판단되면, 통폐합으로 결정하고, 통폐합이 불가능하다고 판단되는 경우
• 둘다 기준값 미만인 경우는 폐기검토로 분류
재개발(비용측면 측정제외인 경우는 기능고도화)로 결정
• 비 용 측면이 기준값 이상이더라도 업무측면의 측정지표가 2개 이상이 1점인 경우에도
• 법 적근거가 없는 경우는 해당 정보시스템 폐기 시 영향도를 분석하여 영향도가 높은 경우만
폐기검토로 분류
통폐합 가능성을 판단
• 영향도가 낮다고 판단하는 경우는 폐기로 결정
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 140 | 141

PART 3 공공정보화사업 운영
323. 정보시스템 개선/폐기
법적 근거 영향도 통폐합 통폐합
존재 여부 평가 가능성 판단 가능성 판단
성과측정 결과에 따라 개선대상 정보시스템에 대한 개선방안을 마련하고 기관의 정보시스템 운영위원회
심의를 거쳐 투자여부를 확정하여 이에 따른 개선계획을 수립한다.
통폐합 가능 통폐합
시스템에 대한
법적 근거 있음
통폐합 불가 재개발(기능고도화)
통폐합 가능 통폐합 1) 개선계획 수립
높음
통폐합 불가 재개발(기능고도화) ● 개 선계획 수립 대상
시스템에 대한
법적 근거 없음 - 성과측정의 결과에 따라 통폐합, 기능고도화, 재개발로 분류된 정보시스템
낮음 폐기
- 유지로 분류된 정보시스템의 개선수요가 일상적인 유지관리 범위를 초과할 때
● 개 선방안 도출
- 현행 정보시스템 분석과 요구사항 정의를 거쳐 정보시스템의 개발 및 구축 범위 결정
• 매뉴얼에서 정하는 현행 정보시스템 분석항목 및 요구사항 항목을 참조
• 정보자원의 교체 또는 신규 도입이 필요한 경우 클라우드컴퓨팅 활용을 우선 검토
• 구 축범위에 해당하는 기술요소를 해당 정보시스템의 특성에 따라 범정부 또는 해당기관
기술참조모형의 기술요소 항목을 참조
• 도 출된 구축방안에 따른 하드웨어의 규모산정은 한국정보통신기술협회에서 정한 「정보시스템
하드웨어 규모산정 지침」의 하드웨어 규모산정 대상 및 절차를 참조
- 도 출된 구축방안에 대하여 매뉴얼에서 정하는 투자타당성 분석 절차에 따라 투자로 인한 경제적
편익이 이전보다 개선되는지를 분석
※ 구체적인 화폐가치로 계량화하기 어려운 부분에 대한 정성적 효과 분석을 수행
● 개 선계획 수립
- 개선방안을 기초로 정보시스템 운영위원회 심의를 거쳐 투자여부를 확정
- 심 의 결과에 따라 해당 정보시스템에 대한 요구사항, 개발 및 구축 범위, 향후일정 등을 포함하여
개선계획을 수립
2) 정보시스템의 처분
● 데 이터의 보존 및 폐기(사전협의·성과측정 매뉴얼)
- 폐 기, 통폐합, 재개발로 분류된 정보시스템의 데이터들은 「공공기록물 관리에 관한 법률 및
시행령」, 「행정기관 및 공공기관의 정보시스템 구축·운영 지침」 및 기관별 정보시스템 운영
규정에 따라 정해진 기간 동안 보존되어야 하며, 그 기간이 경과된 데이터에 대해서는 폐기
여부를 검토하여 폐기하거나 보존기간을 재설정
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 142 | 143

PART 3 공공정보화사업 운영
- 데이터 보존 처리절차
■ 폐기 대상 정보자원(HW) 처리(사전협의·성과관리 업무 매뉴얼)
보존 (Archive 저장) 폐기
처리유형 세부처리방안 비고
데이터 보존 기록관 자체 데이터 폐기의견 • 재 활용 가능성 검토에서 폐기로 평가된 자원은 공매 등의 제도를 통하여
설치 보존 접수/회신
처리과 보최 존대 가2년 능 YES NO • 일 경 반 매인 방 또 식는 의 대 매외 각 은기 관 「물에 품 매 관각 리 법처 분 시 행규칙」 제62조에 따라 각 기관에서 물품관리법
매각 36조, 37조,
접수된 이관목록에 의한 자체적으로 할 수 있음
39조
데이터 이관 • 2 회 이상 일반 경쟁 입찰 또는 경매에 의해 매각되지 아니하면 수의계약에
의한 매각 가능
보존기관
관리담당자 설정 보존 처리 경과 폐기의견조회
• 매 각되지 아니하거나 매각될 가능성이 없는 물품 중, 매각하는 것이
(Archiving)
10년 이하
기록관 폐기 불리하거나 매각비용이 매각대금을 초과하거나, 법률에 의하여 사용이나
보존기간 폐기 판정 무상양여 소지가 금지 또는 제한된 물품의 경우 무상양여 처분 물 38품 조관 준리 수법
(재)설정 검토 • 무상양여 대상자
- 정부투자기관, 교육연구기관, 국가보훈단체, 기타 비영리단체
보존판정
폐기처리 • 폐기 대상자원 중 물품의 원형을 없애거나 변경함으로써 당초 기능 멸실
영구 물품관리법
폐기 • 폐기방법 : 소각, 매몰, 수장, 분쇄, 대형폐기물 배출처리, 고물처리 등
기 관록 리물 보존 처리 폐기 판정 폐기 • 처리 유형 5시 1조행 ,규 57칙 조
기관 30년 이상 데이터 (Archiving) 검토 ① 고물처리업자에게 판매하거나 인도 준수
② 폐기물처리업자에게 처리 위탁 등
▶ 데이터 폐기 가능성 검토 기준(사전협의·성과관리 업무 매뉴얼)
3) 자료 제출
• D B 및 백업본의 보존기간이 만료된 경우
• D B가 적재된 정보시스템의 개발목적이 상실된 경우 ● 대 상기관은 성과측정의 계획 및 결과, 개선계획, 폐기 대상 정보시스템의 폐기 계획을 행정안전부에
• 구 축한 DB의 이용 필요성이 소멸된 경우
제출
• D B의 구축 또는 개선사업의 원활한 추진을 위하여 임시로 구축한 DB의 운영관리 필요성이 소멸된
경우 ● 행 정안전부는 성과측정 결과에 따라 통폐합, 폐기 등 필요한 조치 이행을 대상기관에 권고할 수
• 정 보시스템의 고도화사업 결과 기존 DB가 새로운 DB로 변환 또는 이관되어 기존 DB의 운영관리 있음
필요성이 소멸된 경우
• 저 장 매체의 문제로 인해 신규 저장 매체로 대체하는 경우
• 신 규 저장 매체의 도입으로 기존 저장 매체의 용도가 소멸된 경우
• 기 타 DB의 폐기사유가 발생한 경우
● 정보시스템 처분
- 폐기 대상 정보시스템은 정보시스템 운영위원회 심의를 거쳐 폐기 여부를 확정
- 정 보시스템의 폐기를 확정 시에는 「행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침」에 따라
행정정보의 보존을 위한 조치(행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침」제59조의2
(정보시스템에 저장되어 있는 행정정보의 보존))
- 정 보시스템의 폐기가 확정된 때에는 「물품관리법」 등 관련 규정에 따라 해당 정보시스템의
불용·폐기 등을 결정·처리
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 144 | 145

PART 3 공공정보화사업 운영
관련 법규 및 참고자료 외부지적 사례
[유지관리 대가산정]
전자정부법 제54조(정보자원 통합관리)
유지관리 범위와 대상에 대한 세부검토 필요
행정기관 및 공공기관 정보자원 통합기준 제7조(통합 대상)
행정기관 및 공공기관 정보자원 통합기준 제14조(데이터센터 신규 구축 등) ○○○○ 응용소프트웨어 유지관리 사업 추진 부적정(주의)
운영·유지관리 국가정보자원관리원 정보화사업 관리지침 제8조(입주기관의 역할)
구축이 완료되지 않았는데도 유상 유지보수 계약을 체결하고, 정보시스템 개발 및 구축 사업의 무상 유지보수
수행 예산안 편성 및 기금운용계획안 작성 세부지침
사항과 명확하게 구분하지 않고 계약을 체결하였다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
SW사업 대가산정 기준
국가정보자원관리원 홈페이지
전산장비 유지보수비 산정 부적정(주의)
전자정부지원사업 사업관리 매뉴얼/위임발주 대상
소프트웨어 개발비 또는 구입비를 과다하게 산정하고, 미사용 장비를 유지보수대상에 포함하였다. (감사원
감사처분요구서 재구성)
전자정부 성과관리 지침 제4조(대상사업)
정보화사업 전자정부 성과관리 지침 제21조(정보화사업 성과 측정 및 분석)
[정보시스템 운영]
성과측정 전자정부 성과관리 시행계획
사전협의·성과관리 업무매뉴얼 안정적 운영을 위한 성능관리 절차 마련 및 준수
국가○○종합정보망 성능관리 및 하자보수 처리 부적정(주의)
○○청은 서버의 메모리 사용률이 비정상적으로 높아 재기동 문제가 있는데도 사업자에게 세션 연결 설정 등
조속히 원인을 파악하고 해결하도록 하지 않은 채 그대로 운영하였다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
전자정부 성과관리 지침 제23조(대상 정보시스템)
전자정부 성과관리 지침 제24조(정보시스템 운영 성과측정의 절차)
시스템 성능 장애 및 위험에 대한 미온적 대처(통보)
전자정부 성과관리 지침 제25조(정보시스템 유지관리유형의 분류)
업무증가에 따른 사용자 수 및 데이터 량 증가로 시스템 성능에 장애가 발생하여 일선 공무원들의 업무처리가
전자정부 성과관리 지침 제29조(정보시스템의 처분)
정보시스템
전자정부 성과관리 지침 제26조(정보시스템 개선방안의 도출), 지연되는 등 업무수행에 크게 지장을 준 것으로 나타났다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
운영
제27조(정보시스템 개선계획의 수립)
성과관리
전자정부 성과관리 지침 제30조(자료 제출) 보안취약점, 네트워크 접근통제, DB 보안 등 기술적 사항도 감사 대상
행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축ㆍ운영 지침」제59조의2(정보시스템에 저장되어 있는
행정정보의 보존) 정보시스템 보안취약점 등 개선 이행 부적정(주의)
사전협의·성과관리 업무 매뉴얼
정보시스템 취약점 점검 후 소속부서 등으로부터 개선조치를 하였다는 회신을 받지 않았는데도 개선조치
이행 여부를 확인하거나 미조치 사유를 검토하는 등의 필요한 조치를 하지 않았다.(감사원 감사처분요구서
재구성)
네트워크 접근통제 시스템 구축 부적정(통보)
○○○○의 업무망 PC 261대(6.8%), 본부의 업무망 PC 64대(3.8%)에 PC 보안 취약점 점검 프로그램이
설치되지 않은 상태였고, 본부의 인터넷망 PC 97대(6.3%)에 자료저장방지 프로그램이 설치되어 있지 않은
등 사용자 PC의 보안 통제가 미흡한 상태라 보안 취약점점검이 이루어지지 않고 있고, 사용자 PC에 저장된
업무자료를 인가되지 않은 저장매체에 저장할 수 있으며, 바이러스·악성코드에 감염되어 해킹에 노출될
우려가 있는 등 보안이 취약한 상태에서 내부 네트워크에 접근하고 있다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
○○○○관리시스템 보안관리 부적정(주의)
보안이 확보되지 않은 USB 사용, 관리용 PC 부재와 자동 로그인 기능 설정, 접근권한 및 이력관리가
부실하다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 146 | 147

PART 3 공공정보화사업 운영
데이터베이스 접근제어 솔루션 운영 부적정(주의) [정보연계 및 공동활용]
‘DB 접근제어 솔루션’을 도입ㆍ운영하고서도 외부 용역업체가 ‘DB 접근제어 솔루션’을 통하지 않고
정보연계 및 공동이용을 위한 적극적인 노력 필요
접속경로를 사용하도록 함으로써 ○○○○전자조달시스템 DB에 대한 정보 유출ㆍ무단변경ㆍ파괴 등의
행정정보 공동이용 활용 미흡(통보)
사고 발생 시 사고 경위를 추적할 수 없게 되고, 관리대상인 위탁 용역업체 직원에게 관리자 권한을
공동이용 대상으로 고시된 행정정보를 민원인에게 제출하도록 함에 따라 민원인에게 불필요한 부담을 주고
부여함으로써 DB에 접근하는 외부 용역인력에 대한 통제를 제대로 할 수 없게 되었다.(감사원 감사처분요구서
있었다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
재구성)
○○보험기금 부실관련자 등 정보 공유·활용 부적정(통보)
시스템 운영 시 개인정보 취급자, 접근통제, 폐기 등 유의해야 「○○자보호법」에 따라 부실관련자의 손해배상청구를 위해 국민연금공단 등에 정보제공을 요구할 수
있는데도 업무에 활용하지 않고 있다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
○○서비스 통합정보시스템 등의 개인정보취급자 관리 부적정(통보)
인사이동 470면 중에서 96명은 최대 740일이 지나도 시스템에 접속한 것이 확인되었다.(감사원 주민등록전산정보자료 공유 및 활용 부적정(통보)
감사처분요구서 재구성) 임대주택 갱신계약 등 실태조사를 위해 「공공주택 특별법」 등에 따라 행정안전부의 주민등록전산정보자료를
일괄 요청할 수 있는데도 주민등록 등·초본 등을 실물로 제출받고 있다. 이를 전산자료로 대체할 경우
행정정보 공동이용 접근권한 관리 부적정(통보)
입주자의 서류발급 비용 절감(2년간 각각 288백만 원, 60백만 원), 업무 처리기간 단축(30일 이상), 부정입주
권한이 부여된 31개 공공기관 직원 2,231명을 대상으로 인사이동 내역 및 개인별 사무분장 등과 대사하는
등을 효율적으로 관리가 가능하다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
방식으로 접근권한 부여 및 열람·조회 이력의 적정성을 점검한 결과, 4개 공공기관 계 79명이 행정정보
공동이용 대상이 아닌 부서로 인사이동하였거나 휴직·퇴직하였는데도 2019. 3. 7. 현재까지 유효한 열람· 부당지급된 건강보험급여 환수를 위한 보험사기자 정보 미공유(통보)
조회 권한을 보유하고 있었고, 이 중 8명의 접근권한으로는 실제 열람·조회 이력48)이 확인되는 등 인사이동 국민건강보험공단은 「국민건강보험법」에 따라 부당한 방법으로 건강보험급여를 받은 사람 또는 요양기관에
변경 내역 등이 행정정보 공동이용 접근권한에 제대로 반영되지 않고 있는 것으로 나타났다.(감사원 대해 이를 환수하고 있고, 금융감독원은 민간 보험사기 내역을 관리하고 있다. 금융감독원의 민간 보험사기
감사처분요구서 재구성) 내역에는 진료비를 허위 또는 과다 청구한 내역이 포함되어 있어 이를 부당 지급된 건강보험급여 환수에
활용할 필요가 있다. 개인 보험사기자 정보 4,016건 중 132건에 대해 점검한 결과, 계 49건, 3.9억 원이 부당
개인정보가 포함된 전자문서 관리 부적정(통보)
지급된 것으로 확인, 4,016건을 전수 조사할 경우 119억여 원 환수 가능한 것으로 추정된다.(감사원
전자문서 열람범위를 처리부서가 아닌 기관 전체로 지정, 개인정보가 포함된 붙임 파일에 암호를 설정하였다.
감사처분요구서 재구성)
‘기록물 관리지침’ 6.“개인정보가 포함된 기록물 관리지침” 에 따르면 개인정보가 포함된 붙임 파일에 암호를
설정할 경우 비밀번호의 지속적인 관리가 어려우며 향후 파일 내용 확인이 불가하여 문서로서 효력이 가계금융·복지조사통계의 정확성 제고를 위한 행정자료 등 활용 부적정(통보)
상실되므로 열람 범위 지정 기능 등을 활용하여 개인정보를 보호하고 붙임 파일에는 암호를 설정하지 않도록 ○○청은 매년 가구특성별 재무건전성 등을 파악하여 정책 및 연구자료로 활용하기 위해 가계금융ㆍ복지
되어 있다.(감사원 감사처분요구서 재구성) 조사 결과를 작성ㆍ공표하고 있으나, 이를 설문조사에 의존하고 있어 무응답 또는 과소 응답 시 통계의
정확성이 떨어질 소지가 있다. 한국은행 등 행정자료로 대체ㆍ점검한 결과, '17년도 금융자산은 1,904조
○○○정보시스템의 개인정보 및 용역업체 관리 태만(징계)
원으로 1,375조원이 과소한 것으로 추정(3,279조 원, 한국은행)되고, 금융부채는 973조 원으로 382조
○○청의 ○○○정보시스템 유지관리업체가 2005년부터 수집한 개인정보를 부당하게 축적·관리, 업체 직원
원이 과소한 것으로 추정(1,355조 원, 한국신용정보원)된다. 이에 따라 부정확한 설문응답에 기초한
간 공유하고 있는데도 이를 방치하고 있다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
가계금융ㆍ복지조사 결과가 금융ㆍ복지 등 정부정책에 반영되거나 활용됨으로써 정책 왜곡을 초래할 우려가
있다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
○○ 심리검사 관련 개인정보 영구 보유 등 개인정보 관리 부적정(통보)
○○심리검사 관련 개인정보를 불필요하게 영구 보유하거나 대량으로 다운로드한 개인정보가 내부 통제 없이
처리되고 있어 개인정보 유출과 오·남용 등의 우려가 있다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
[정보시스템 활용]
정보시스템의 원활한 운영을 위해 정확한 자료 입력 중요
통합○○안전정보망 오류정보 사후관리 부적정(주의)
오류정보가 광범위하게 사용되고 있는데도 오류정보를 수정한 후 제공하거나, 제공된 기존 오류정보가 활용되지
않도록 수정된 정보의 변경사항을 알리는 등의 조치를 하지 않고 있었다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 148 | 149

PART 3 공공정보화사업 운영
○○배출원관리시스템 자료 입력 관리 부적정(통보)
○○○○에 자료를 입력하지 않고 있는 사업장이 총 676개소(전체 대상 사업장 4,682개소의 14.44%)에
달하는 등 ○○○○ 자료 입력 관리가 여전히 부실한 것으로 나타났다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
○○○○관리 시스템 운영 부적정(통보)
시스템의 구축 목적을 달성하기 위해서는 설계된 세부 항에 대하여 자료입력을 제대로 하는 등 관리를 철저히
하여야 하는데도 위 관서에서는 ○○○○관리, ○○○○ 등에 대하여 자료를 부실하게 입력한 결과 당초
시스템 설계 목적대로 활용되지 못하고 있었다. 그런데도 오히려 2009년 용역성과보고서에 ○○○의
활용률을 높인 것처럼 보고하였다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
운영성과를 향상시키기 위해 지속적으로 기능 보완에 힘써야
○○○○ 자원관리시스템 활용 미흡(활용)
다른 시스템과 연계가 되지 않거나 ○○별 상이한 특성에 대한 표준화가 미비한 사유로 활용이 미흡하였는데도
○○○는 시스템을 개선하지 않거나 시범 적용 단계에 그치는 등 활용 제고 노력이 미흡한 문제점이 있는
것으로 나타났다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
행정지원시스템 운영 부적정(통보)
행정지원시스템의 기능 미흡으로 부가가치세 환급신청, 임차료 및 각종 수당 지급 등과 관련된 문제점이
지속·반복적으로 발생하였다.(감사원 감사처분요구서 재구성) 부록
○○○ 감시시스템 운영 부적정 (통보, 주의)
○○○ 이용과 관련된 ○○정보이더라도 상담원이 청구이유를 ○○○○항목으로 구분하지 아니하여
○○○에 자동 수집되지 않는 경우가 빈발하고 있는데도 상담원 교육강화 등의 조치 없이 그대로 두고 있었다.
이에 따라 접수·처리한 43,085건의 ○○○○ 상담신청 중 550건만이 ○○정보로 수집되고 있어 ○○○○
정보 제공 또는 대정부 정책·제도 건의 등에 활용되지 못하고 있었다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
정보시스템에 대한 개선·폐기에 유의해야
○○산업 일자리 통합정보시스템 관리업무 태만(징계)
시스템 통합에 필요한 예산을 확보하지 못함에 따라 통합업무가 원활하게 진행되지 못하고 있어 ‘코리아○○
잡’을 폐쇄할 상황이 아니었는데도 정상적으로 운영되고 있던 ‘코리아○○잡’을 개통한 지 겨우 1년이 지난
2017. 9. 20. 폐쇄함으로써 ○○분야 일자리 정보 등 그간 제공해오던 대국민 서비스가 중단되고 사업비만
낭비한 결과를 가져왔다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
창의적 체험활동 종합지원시스템 운영 부적정(주의)
○○○ 활성화가 현실적으로 불가능하거나 어려운 실정인데도 운영중단 등의 조치 없이 계속 운영하여 운영·
유지보수비를 비효율적으로 사용하였다.(감사원 감사처분요구서 재구성)
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 150 | 151

부록
부록 01 소프트웨어사업 영향평가 검토결과서 작성 예시 부록 02 정보화사업 사전협의 신청서 및 자체검토결과서 예시
※ 출처 : 「소프트웨어사업 영향평가 가이드라인」 ※ 출처 : 「사전협의·성과관리 업무매뉴얼」
정보화사업 사전협의 신청서
소프트웨어사업 영향평가 결과서
사업명 00 구축운영
사업명 ※ 사업계획서 및 제안요청서 사업명과 동일하게 작성
□ 예산편성 □ 사업발주
영향평가단계 □ 그 외 필요시 □ 재평가 사업비 금 천원 SW개발비 금 천원
(000 시스템 고도화)
- 000 판독체계 구축
주요 내용 - 블록체인 기반 00 구축 □ 중앙행정기관 등 사업비 10억 원 이상
- 빅데이터 체계 구축
□ 광역시도 등 사업비 1억 원 이상
- 00조사 회계데이터 분석시스템 고도화
사업기간 □ 시군구 사업비 5천만 원 이상
20xx 년 x 월 ~ 20xx 년 x 월
1.기본정보 (또는 개발기간) 사전협의
□ 정보시스템 구축을 목적으로 하는 BPR/ISP, ISP, ISMP 사업
① 상용 소프트웨어의 구매·설치 및 유지관리 사업 □ 신청 사유
② 국가안보, 치안, 외교 등 민간이 서비스하기에 부적합한 사업 □ ＊복수 可
□ ISP 등의 결과에 따른 정보시스템 구축 사업
③ 민간투자형 소프트웨어 사업 □ □ 신규 웹사이트·모바일앱 구축이 포함된 사업
④ 단일기관 내부(소속기관 제외) 직원을 대상으로 제공하는 소프트웨어 사업 □ □ 신규 DB구축 사업
구분
⑤ 데이터베이스 구축 사업 □
□ 사업유형과 상관없이 SW개발비가 1억원 이상인 사업
⑥ 소프트웨어 변경이 없는 운영사업 □
⑦ 그 외 소프트웨어 사업 □
※ 구분 ①~⑥에 해당하는 경우 3번, 4번 항목 작성 불필요
□ 단일 기관
운영기관
□ 다수 기관 (예상 : 3 개 기관)
구분 예상 사용자수
2.운영계획
사용자 □ 내부 직원 200 명
(복수선택가능) □ 타 기관 직원 2,000 명
붙임 1. 사업계획서
□ 일반 국민 또는 기업 명
주요기능과 동일·유사한 소프트웨어를 민간에서 판매를 위해 제공하는지 여부 2. 제안요청서 또는 과업지시서
□ 있음 □ 없음
※ 「없음」에 해당하는 경우 3번 이하 항목 및 4번 항목 작성 불필요 3. 자체검토결과서
3.민간
소프트웨어 주요 기능 동일·유사한 민간 소프트웨어
시장침해 가능성 • 000 인식도구 A사 00 인식도구 / B사 A솔루션 / C사 M솔루션 4. 소프트웨어 개발사업의 적정 사업기간 종합 산정서
•
· · 5. 성과지표정의서
· ·
□ 법령에 규정된 사업
(관련 법령 : )
4.사업의 필요성· □ ‘공공데이터 활용 공공서비스 제공 및 정비 가이드라인’ 준수
공공성 검토 □ 사업을 통한 민간 소프트웨어 시장 활성화 기여*
(복수선택 * O pen API 등을 통한 데이터 개방, 민간 소프트웨어 구매·활용 계획, 데이터 연계표준 및 표준업무 절차 제시, 중장기 민간 기 관 명
가능) 이양 계획 등 (기여 방안 : 민간 솔루션을 구매하여 활용할 계획임)
□ 그 외의 사유로 민간이 소프트웨어를 제공하기에 부적합
직위 성명 전화번호 e-메일
(부적합 사유 : )
□ 민간 소프트웨어 시장 침해 가능성 없음
5. 종합의견 □ 민간 소프트웨어 시장 침해 가능성을 최소화하여 사업 추진
소속
(추진 방안 : 000 인식도구를 직접 구축하는 대신 민간솔루션을 도입하여 민간 침해 가능성을 최소화함)
년 월 일
기관명 : (직인)
210㎜×297㎜(백상지 80g/㎡)
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 152 | 153

부록
사전협의 신청사업 자체검토결과서 ■ 분야별 검토결과
검토분야 구 분 검토결과 주요 내용
■ 사업 개요
① 기 관 내 또는 타 기관의 유사시스템
□ 예
(사업)과 중복 여부를 확인하였는가?
사업명 □ 해당없음
* 「전자정부 성과관리 업무매뉴얼」 참고
② 기 관 내 또는 타 기관의 유사시스템
신청기관(부서) (사업)과 연계·통합 가능성을 □ 예
검토하였는가? □ 해당없음
사전협의 사유 * 「전자정부 성과관리 업무매뉴얼」 참고
(작성예시)
• 타 기관과 정보 연계 시 행정정보
사 업 비 (단위 : 천원) 사업기간 ③-1 타 기관 시스템과 연계 시,
공동이용을 활용하여 연계할 경우 “예”
행정정보 공동이용 센터를 통한 □ 예
를 체크
사업범위 연계를 검토하였는가? □ 해당없음
• 행 정정보 공동이용을 활용하지 않고
* 「행정정보 공동이용 지침」 참고
직접 타 기관과 정보 연계 시 “해당없음”
체크하고 사유 기재
(작성예시)
• 연 계 과업이 있는 경우 “예”를 체크하고
■ 사업 대상 시스템
③-2 연 계대상 정보시스템, 정보 및 □ 예 연계 대상 기관명 및 시스템명과 연계
1. 유사·중복 및 방법에 대해 명확히 기술하였는가? □ 해당없음 방식(API/ ESB/DB링크/EAI 등)이
정보시스템명 개발년도 접속URL 비고 연계·통합 기술된 제안요청서 페이지 기재
• 연 계 과업이 없는 경우 “해당없음” 체크
④-1 데 이터 관련 과업이 있는 경우,
‘혜안’ 등 기 개발된 공통기반
플랫폼 및 행안부 ‘공공빅데이터 □ 예
분석참조모델’ 활용 여부를 □ 해당없음
검토하였는가?
* 「공공 빅데이터 업무적용 가이드」 참고
④-2 행 정안전부에서 구축하는 「범정부
■ 검토결과 요약 데이터 분석시스템*」의 분석자원
활용 여부를 검토하였는가?
□ 예
* 중 앙·지자체·공공기관이 빅데이터 □ 해당없음
분석시스템을 별도 구축하지 않고 고성능
분석자원을 공동 활용할 수 있는 시스템(’22
년부터 단계적 구축)
⑤ 「 공공데이터 관리지침」에 따라
□ 예
민간서비스 와의 중복·유사 여부를
□ 해당없음
검토하였는가?
⑥ 웹 사이트 관련 과업이 있을 경우, 「전자정부 웹사이트 품질관리 지침」에 따른 품질기준 및
「행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침」 제14조의2에 따른 총량을 준수하여
특이사항 없음 사업계획을 수립하였는가?
※ [참고1] 웹사이트 총량관리 관련 Q&A’를 참고하여 총량준수 관련 내용 작성
(작성예시)
• 해 당 지침 준수를 명시한 페이지 또는
2. 웹사이트/
⑥-1 웹 사이트 관련 과업이 있을 경우, 요구사항 번호기재
모바일
「전자정부 웹사이트 품질관리 * 웹 사이트 구축/개선 시 '전자정부 웹사이트
□예
지침」 및 「장애인·고령자 등의 정보 품질관리 지침'을 준수하여 웹 접근성,
□해당없음 호환성, 사용성 등 웹사이트의 품질기준을
접근 및 이용편의 증진을 위한
충족하도록 구축/개선 추진
고시」를 준수하였는가?
* 관 련 가이드 : 행정·공공기관 웹사이트
구축·운영 가이드, 전자정부 웹사이트
UI·UX가이드라인
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 154 | 155

부록
검토분야 구 분 검토결과 주요 내용 검토분야 구 분 검토결과 주요 내용
⑧-1 「행정기관 및 공공기관 정보자원 통합기준」를 준수하여 사업계획을 수립하였는가?
• 개 설되는 웹사이트가 서비스되는 망
구분 ⑧-1-1. 정 보자원 통합 구축·관리 □ 예
□ 인터넷 □ 내부망 대상인가? □ 해당없음
* 해 당하는 망에 체크(양쪽 모두 서비스할
⑧-1-2. 정 보자원을 통합구축·관리하는 □ 예
경우 둘다 체크)
방안을 마련하였는가? □ 해당없음
(아래는 웹사이트 신설 유무에 따라 작성)
① 웹사이트 신설 과업이 있을 경우 ⑧-1-3-1. 통 합관리기관
□ 예
⑥-2 신 규 웹사이트 개설 과업이 있고, • “ 예”에 체크하고, 총량 준수를 위해 (국가정보자원관리원) 입주
□ 해당없음
「행정기관 및 공공기관 정보시스템 웹사이트 개설방법을 명시한 요구사항 대상인가?
□ 예
구축·운영 지침」 제14조의2에 따라 번호기재
□ 해당없음 ⑧-1-3-2. 통 합관리기관
웹사이트 총량이 증가하지 않도록 • 웹 사이트 총량이 증가하지 않도록
(국가정보자원관리원) 입주
하였는가? 구체적인 구현방법이 명시되어야 함
대상으로써, 신규·차세대
* 총 량예외 기준에 해당하는지, 예외가 아닌
사업을 추진할 경우, G- □ 예
경우는 기존 운영중인 기준 웹사이트의
클라우드 설계기준에 따라, □ 해당없음
하위디렉터리로 구성하는지 등 개설하는
클라우드로 구축하는 것을
웹사이트의 URL을 명시(예정 포함)
② 웹사이트 신설이 없는 경우 국가정보자원관리원과
• “ 해당없음”에 체크하고 기존 웹사이트 3. 정보자원 협의하였는가?
통합 및 클라우드
(url) 기능개선 등 해당내용 작성
⑧-2 「 행정기관 및 공공기관의 클라우드컴퓨팅서비스 이용기준 및 안전성 확보 등에 관한 고시」를
준수하여 사업계획을 수립하였는가?
(작성예시) ⑧-2-1. 정 보자원의 신규 도입, 노후
• 구 축/개선 대상 웹사이트의 이용자에 교체 시 클라우드컴퓨팅서비스
대국민이 포함되는 경우 “예”를 체크 이용을 우선 검토하였는가? □ 예
• 특 정업무 처리를 위해 제한된 사용자* □ 해당없음
2. 웹사이트/ ※ 사 업계획서 등에 부서장 등의 승인을 받은
만 접근해 서비스를 이용할 수 있고,
모바일 □ 예 검토 결과 포함 여부
⑥-3 웹사이트의 이용자가 대국민인가? 대국민의 이용이 없는 사이트인 경우
□ 해당없음 ⑧-2-2. 보 안인증(CSAP)을 받은
“해당없음”을 체크하고 이용자가 □ 예
클라우드컴퓨팅서비스를
누구인지 대상을 구체적으로 기술 □ 해당없음
이용하는가?
* 내부직원 등 별도 승인된 이용자
* 누 구나 회원가입-로그인할 수 있다면,
⑧-2-3. 클 라우드컴퓨팅서비스를
대민 이용 가능한 것임 이용하는 사업인 경우 이용기준
고시 제7조에 따라 적정하게 □ 예
검토(국정원 보안지침 준수, □ 해당없음
⑦ 모 바일 서비스(앱 및 웹)는 「모바일 전자정부 서비스 관리 지침」을 준수하여 사업계획을
보안인증제품 고려 또는 국정원
수립하였는가?
협의 등)하였는가?
(작성예시)
⑨ 「 공공데이터법」 및 「데이터기반행정법」에 따라 데이터 표준‧품질 관리 및 개방 계획을 검토하여
• 대 국민 모바일 앱 개발인 경우 “예”를
사업계획을 수립하고 해당 과업내용을 제안요청서에 반영하였는가?
체크하고 지침 제18조 제2항 각호에
※ [참고2] 데이터 품질분야 세부 점검 내용’을 참조하여 아래 점검사항을 확인하여 작성
해당하는 필요성을 검토한 내용 기술
⑦-1 대 국민 모바일 앱(공공앱) 개발
□ 예 • 그 외 모바일 서비스 개발이 있는
필요성을 지침 제18조 제2항에 ⑨-1 데 이터 표준화 및 상위표준 준수
□ 해당없음 경우에는 “해당없음”을 체크하고, • ( 작성사례) 데이터 표준화 및 상위표준
근거하여 검토하였는가? • 데 이터 표준 코드, 용어, 단어, 도메인
모바일 서비스 유형을 기술(대국민 □ 예 준수에 대한 요구사항을 제안요청서 내
등 데이터 표준화 사항 반영 여부
모바일 웹/대국민 모바일 반응형 웹/ 4. DB □ 해당없음 반영하고 있음(p00, 요구사항 DAR-
• 범 정부 및 기관 데이터 표준 적용·준수
업무용앱(사용대상명시)/업무용 모바일 00 등)
여부
웹(사용대상명시)/업무용 반응형 웹)
⑨-2 데이터 표준 관리
5(작성예시) • 데 이터 표준 관리방안 반영 여부 □ 예
⑦-2 「 모바일 전자정부 서비스 관리 □ 예
• 해 당 지침 준수를 명시한 페이지 또는 • 데 이터 표준 변경이력 관리방안 반영 □ 해당없음
지침」을 준수하였는가? □ 해당없음
요구사항 번호기재 여부
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 156 | 157

부록
검토분야 구 분 검토결과 주요 내용 검토분야 구 분 검토결과 주요 내용
⑨-3 데이터 구조 설계 ⑪ 「 소프트웨어사업 계약 및 관리감독에
• 데 이터 구조 설계(모델링) 시 준수해야 6. 요구사항 관한 지침」의 ‘SW사업 상세 요구사항 □ 예
할 기준 및 규칙, 고려사항 등 반영 상세화 세부내용 작성표’ 등을 참조하여 □ 해당없음
□ 예
여부 요구사항을 상세하게 작성하였는가?
□ 해당없음
• 데 이터 구조(논리·물리) 설계를 위한
주제영역, 개념모델, 논리모델 관련 ⑫ 전 문위원회를 통해 산정한 ‘적정
사항 반영 여부 7. 적정 사업기간 종합 산정서’를 □ 예
사업기간 산정 □ 해당없음
첨부하였는가?
⑨-4 데이터 구조 검증
※ 제안요청서에 기재하는 지침, 가이드 등의 규정은 반드시 현행화하여 기재
• 업 무 요구사항의 모델 반영과 데이터
구조 정규화 수행 및 검증 계획 반영 □ 예
여부 □ 해당없음
• 데 이터 모델링 과정 및 구조 적정성
검증 등에 대한 활동 사항 반영 여부 ■ 대내외 지적사항 및 조치 내역
지적사항 조치 내역
⑨-5 데이터 구조 관리방안
• 데 이터 구조 관리방안 반영 여부 □ 예
• 데 이터 구조 변경이력 관리방안 반영 □ 해당없음
여부 ※ 중복·연계 등과 관련한 정보화추진 심의위원회, 국가정보화시행계획, 국회, 감사원 등 지적사항 및 조치 내역
⑨-6 데이터 값 검증
• 데 이터(연계데이터 포함) 값 검증 계획
4. DB □ 예
반영 여부 ■ 예비검토 의견 반영
□ 해당없음
• 데 이터 값 검증 수행 및 검증 결과에
따른 개선활동 반영 여부 예비검토
행정안전부 예비검토의견 기관의 반영계획 회신 반영결과
의견유무
⑨-7 이관 데이터 값 검증
• 데 이터 이관 계획(일정 및 수행방법론
□ 예
등) 반영 여부 □ 해당없음 ※ 전자정부 성과관리 지침 제6조(사전협의를 위한 사업목적 등의 예비검토) 내용 기재
• 이 관 데이터 값 검증 수행 및 검증
결과에 따른 개선활동 반영 여부
⑨-8 데이터 품질 관리체계
※ 문의처
• 데 이터 품질관리를 위한 정책, 절차,
□ 예
조직(담당자) 관련 사항 반영 여부 웹사이트 행정안전부 디지털서비스정책과 웹사이트 담당 044-205-2729
□ 해당없음
• 데 이터 품질관리를 위한 필수산출물 등
관련 사항 반영 여부 모바일 행정안전부 스마트행정기반과 모바일 담당 044-205-2915
행정정보 공동이용센터 행정안전부 디지털자원정책과 044-205-2823
⑨-9 데 이터 개방 및 메타데이터
관리체계
클라우드 및 정보자원 통합 행정안전부 디지털자원정책과 044-205-2831
• 개 방 예정 데이터 목록 등 기관의
□ 예
공공데이터 개방계획과 본 사업의
□ 해당없음 민간서비스와 유사·중복 행정안전부 공공데이터정책과 044-205-2469
연관성 관련사항 반영 여부
• 공 공데이터베이스의 메타데이터 등록, DB 행정안전부 공공데이터관리과 044-205-2491
관리 및 현행화 관련사항 반영 여부
빅데이터 행정안전부 통합데이터분석센터 044-205-2290
⑩ 범 정부EA포털(사전협의시스템)에
5. 사전협의 □ 예 요구사항 상세화 및 적정 사업기간 산정 정보통신산업진흥원 SW발주기술지원센터 043-931-5499
사전협의 신청내역을 등록하고
제도준수 □ 해당없음
자체검토결과를 입력하였는가? 기타 행정안전부 디지털서비스정책과 사전협의 담당 044-205-2727
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 158 | 159

부록
부록 03 과업규모 산정을 위한 기능요구사항 작성가이드 ■ 기능 요구사항의 상세화 수준
※ 출처 : 「공공 SW사업 제안요청서 작성을 위한 요구사항 가이드」에서 발췌·재구성 ● 기 능 요구사항을 도출하기 위해서는 전체 시스템의 구조와 기능을 이해하고 시스템이 속해 있는
전체 시스템 구성도를 기준으로 level 4까지 세분화하여 요구 사항을 도출
1. 기능 요구사항 작성원칙 및 기준
<기능 요구사항 LEVEL별 정리>
■ 작성 원칙
구분 내용
● 기 능 요구사항은 목표 시스템이 반드시 수행할 수 있어야 하는 기능(동작)에 대해 기술하는 것으로
Level 1 단위 업무 시스템
요구사항 정의에서 가장 중요한 영역이며, 도출된 요구사항은 기능점수로 산출될 수 있어야 함.
Level 2 단위 업무 시스템의 주요 업무 기능
■ 작성 기준 주요 업무 기능의 세부기능
Level 3
(제안요청서 내에서의 요구사항 명칭, 작성 단위)
● 해 당 요구사항 내용을 토대로 사업 규모를 예측할 수 있도록, 기능점수 단위로 산출 될 수 있도록
세부기능의 활동 (단위 프로세스)
구체화 Lvel4
(제안요청서 내에서의 요구사항 세부 기술 내용
● 기 능 요구 사항 작성 시 대상 어플리케이션 및 세부 기능의 명칭, 기능의 세부 내용의 기본적인
● 기 능 요구사항은 분할된 각 기능 간 중복이나 누락이 발생 하지 않도록 작성하며, 분할되는 수준은
요구사항 외 기능 입·출력 정보와 유형, 관련 파일 유형 등 기능 세부 활동단위 까지 기술
시스템의 규모나 복잡도에 따라 일부 달라질 수 있으나 기본적으로는 level 4까지 세분화하는 것이
원칙
<기능 요구사항 필수 작성 요건 및 기술 방법>
작성 항목 작성 내용 ● 기 능 요구사항은 주요 업무 기능의 세부기능 (level 3) 기준으로 작성하며, 요구사항 작성표의
- 개발 대상 어플리케이션의 명칭 내용은 세부업무 기능의 활동이 되는 정보 등록, 정보 삭제, 정보 조회 등 level 4 수준으로 상세하게
어플리케이션
• 기 능 요구사항을 토대로 소프트웨어 비용 산정 시 어플리케이션 조정 기능 점수 값을 계산하기
명칭 작성
위해 기능을 제공할 어플리케이션 이름을 명시
- 개발 대상 어플리케이션의 세부 기능의 명칭
기능 명칭 • 각 기능에 분명한 이름을 붙여서 기능이 섞이지 않도록 독립적인 기능 단위로 작성
※ 기능 목록 세분화 level 4 단위 2. 기능 요구사항 상세화 도출 절차
- 개 발 대상 소프트웨어에 대한 기능적 요구사항을 상세하게 작성(기능 동작 및 구현을 위해 필요한 ■ 1단계: 사용자 요건 도출
트랜잭션과 데이터의 기능)
• 트 랜잭션 기능: 어떤 기능과 동작을 수행해야 하는지를 외부 입력(등록, 수정, 삭제 등), 외부 ● 목 표시스템 개발 및 구축을 위해 실제 사용하게 될 사용자나 사용부서, 이해관계자 등 협의를 통해
조회, 외부 출력 관점에서 상세하게 기술
기능의 대상 업무 범위와 시스템에서 수행해야 할 주요 기능을 도출
• 데 이터 기능: 기능을 수행함에 있어 관련된 입출력 정보를 작성하며, 해당 시스템 내 생성
세부 내용
유지되는 데이터 파일과, 외부 인터페이스 및 참조하는 데이터 파일 정보를 작성
- 입 출력 순서 및 입력을 출력으로 변환하거나 실행 중에 정보를 계산하는 방법, 정상적인 동작 처리
● 이 때 사업기획 단계에서 작성한 업무 문서자료 (시스템 기본 계획서, 과업 지시서, 예산 계획서 등),
순서와 처리 방법, 비정상적인 상황에서의 행위에 대한 애러 처리와 복구에 대해 명시
- 기능 수행의 평가 방법 및 기준, 입출력 데이터에 대한 유효성 검사 기준을 명시 담당자 인터뷰 등을 통해 시스템 구현에 필요한 사용자 요건을 도출
관련 - 기 능이 지켜야하는 비기능 요구사항, 연동되는 인터페이스 요구사항, 기능에 영향을 끼치는 제약
요구사항 정보 사항에 대해 요구사항 번호를 명시.
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 160 | 161

부록
<기능 요구사항 사용자 요건 도출 사례> (2) 시스템 기능별 세부 활동단위 정의
사용자 요구사항 세부 기능 기능그룹 level 1 level 2 level 3 level 4
고객정보 등록
- 고객정보관리
영업관리를 위해 주요고객, 등록된 상품, 공급자 고객정보관리 고객정보 수정
영업부서 - 제품정보관리 통합정보관리
정보가 통합 관리되어야 함. 고객정보 삭제
- 공급자정보 관리 등 통합정보
영업관리 제품정보 등록
관리
- 주문 증빙관리 시스템 제품정보관리 제품정보 수정
지원부서/ 고객이 주문한 상품을 주문한 내역을 증빙할 수
- 결재 증빙관리 증빙서 관리 제품정보 삭제
영업부서 있는 ㅈ어보가 관리되어야 함.
- 배송 증빙관리 등 공급자정보 조회 공급자정보 조회
고객이 상품 주문 후 송금한 내역과 금액이 - 카드결재 내역 증빙서관리 … …
지원부서 송금내역 관리
관리되어야 함. - 현금 송금내역 등
※ 제안요청서 기능 요구사항 작성
■ 2단계: 요구사항 상세화 정의
- 요 구사항에 대한 기능 목록 단위는 level 4까지 상세화 하고, 전체 도출된 기능 리스트 목록에서 기능
● 1 단계에서 파악한 전체 업무흐름도를 토대로 요구사항 작성을 위한 기능 목록을 작성 간 중복과 누락 여부를 파악하여 최종 확인 후 기능 요구사항을 작성하여 제안요청서에 반영
- 각 요구사항 기능별로 ‘소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침’에 따라 아래와 같은 양식에
- 기 능 목록 작성 시 분할 수준은 개발 시스템의 규모나 복잡도에 따라 달라질 수 있으므로 소프트
맞춰「요구사항 내용 작성표」를 작성
웨어 대기 산정 대상 시스템 범위를 확인하고, 내부/외부 또는 사용자 영역 사이의 경계를 고려
- 요 구사항 내용 작성표 세부 내용에는 level 4에 작성된 등록, 수정, 삭제 등 기능의 입·출력을 받고
하여 정의
제공하는 기능 활동 내용을 상세하게 기술
※ 내부/외부 시스템 여부에 따라 기능점수 신청방식 차이 발생
<제안요청서 기능 요구사항 작성 사례>
level 1 level 2 level 3 level 4
● 요 구사항에 대한 기능 목록 단위는 level 4까지 분류하고, 전체 도출된 기능 리스트 목록에서 기능
고객정보 등록
간 중복과 누락 여부를 파악, 최종적으로 기능 요구사항을 확인하고 이를 토대로 기능 목록 리스트를 고객정보관리 고객정보 수정
고객정보 삭제
작성 영업관리 시스템 통합정보관리
제품정보관리 …
… …
요구사항 관리
<기능 요구사항 체계도 작성 사례>
↓
요구사항 분류 기능 요구사항
(1) 시스템 경계 식별 및 주요 기능 도출
요구사항 고유번호 SFR-001
Level 1: Level 2: Level 3: Level 4: 요구사항 명칭 고객 정보 관리
단위 업무 시스템 시스템 주요 기능 세부기능 세부 활동
정의 고객 정보의 생성, 삭제 등 변경관리
- 고객정보관리 - 고객정보등록
- 고객에 대한 신규 등록, 정보 수정, 삭제, 조회 등을 관리하는 기능
경영정보시스템 요구사항 - 고객 정보 일괄등록 기능(관리자용)
영업관리시스템
상세설명 세부 내용 - 고객 분석 리포트 2종 생성
계약관리 영업관리 - 통합정보관리 - 채용정보관리 - 고객정보 수정 ※ ( 공통 개발) 해당기능은 사용자 UX/UI를 고려, 정보 접근이 용이하도록 개편하고 다양한
- 증빙서관리 - 공급자정보조회 - 고객정보 삭제 콘텐츠 노출방안 제시 및 다양한 브라우저에서 서비스 지원 가능해야 함
업무포탈 - 송금내역관리 … … 산출정보 고객 리포트 2종
- 영업정보관리
관련 요구사항 상품주문, 수주처리 기능
수입관리 예산관리 …
요구사항 출처 실무 담당자
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 162 | 163

부록
■ 3단계: 기능점수 산출 부록 04 상호운용성 등 기술평가표
● 2 단계에서 작성한 기능 요구사항 세부내용 중 기능 구현 사항에 대해서는 트랜잭션과 데이터 기능 ※ 출처 : 「행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축ㆍ운영 지침」 [별지 제2호 서식]」
등 유형을 파악하여 기능점수(간이법)로 산출
상호운용성 등 기술평가표
<시스템 기능 요구사항 기능점수 산출 사례>
1. 정보시스템의 상호운용성
SFR-001 요구사항 내용 기능점수 전환
가. 기술적 요구사항 정의의 적절성
고객 정보 관리 - 고객 정보 등록, 수정, 삭제(EI)
- 고 객에 대한 신규 등록, 정보 수정, 삭제, 조회 등을 - 고객 정보 조회(EQ) 검토
세부 평가항목 검토내용
관리하는 기능 - 고객 데이터(ILF) 여부
해당 사업을 계획하게 된 배경 및 목적을 기술하였는가?
- 고객정보 일괄등록 기능(관리자용) - 관리자 일괄 등록(EI)
정보화 측면의 문제점 및 기술적 개선방향을 기술하였는가?
- 고객 리포트 1(EO)
- 고객데이터를 바탕으로 분석리포트 2종 생성 현행시스템 구성도를 최신버전으로 기술하였는가?
- 고객 리포트 2(EO)
현행정보시스템에 해당되는 범정부 및 기관의 기술참조모형/
표준프로파일을 검토하여 현행시스템의 표준을 기술하였는가?
신규구축 또는 개선될 목표시스템의 기능/비기능(업무절차,
기능명 데이터 및 FP산출 응용서비스, DB, 네트워크, 성능, 보안, 품질 및 전환계획 등에
트랜잭션 기능
대한 시스템 요구사항) 내역을 기술하였는가?
번호 기능명(L2) 세부기능명(L3) 단위프로세스(L4) FP유형 가중치
목표시스템 개념도를 기술하였는가?
1 통합정보관리 고객정보관리 고객데이터 ILF 7.5
목표정보시스템에 해당되는 범정부 및 기관의 기술참조모형/
2 통합정보관리 고객정보관리 고객데이터 등록 EI 4.0 표준프로파일을 검토하여 목표시스템의 표준을 기술하였는가?
3 통합정보관리 고객정보관리 고객데이터 수정 EI 4.0
4 통합정보관리 고객정보관리 고객데이터 삭제 EI 4.0 나. 타 정보시스템과의 연계성
5 통합정보관리 고객정보관리 고객데이터 조회 EQ 3.9 검토
세부 평가항목 검토내용
여부
6 통합정보관리 고객정보관리 고객정보일괄등록 EI 4.0
타 정보시스템과의 연계 목적 및 필요성을 기술하였는가?
7 통합정보관리 고객정보관리 고객리포트 1 EO 5.2
연계대상 기관, 연계대상 정보시스템을 기술하였는가?
8 통합정보관리 고객정보관리 고객리포트 2 EO 5.2 연계대상 정보시스템과의 연계 기능 및 해당 정보(전달하는 정보,
전달받는 정보)를 기술하였는가?
기능점수 합계 37.8
연계대상 정보시스템과의 연계 처리 방식 및 처리 절차를
기술하였는가?
기능점수 합계
- 데이터 기능과 트랜잭션 기능 식별 후 수량을 측정하여 평균 복잡도 가중치 적용
다. 정보시스템 통합성
기능 유형 복잡도 가중치
검토
1. Internal Logical Files (ILF) 7.5 세부 평가항목 검토내용
여부
데이터 기능
2. External Interface Files (EIF) 5.4 타 정보시스템과의 통합을 위한 목적 및 필요성을 기술하였는가?
3. External Input (EI) 4.0 통합대상 기존 업무절차, 응용기술, 데이터 및 정보시스템을 분석
기술하였는가?
트랜잭션 기능 4. External Output (EO) 5.2
통합을 위한 목표 업무절차, 응용기술, 데이터 및 정보시스템을
5. External Inquiry (EQ) 3.9
분석 기술하였는가?
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 164 | 165

부록
2. 행정정보 공동활용 및 공공데이터 제공 나. 정보시스템 운영 및 유지관리
검토
가. 행정정보 공동활용 및 공공데이터 제공을 위한 정보의 식별 세부 평가항목 검토내용
여부
검토
세부 평가항목 검토내용 정보시스템의 운영관리 및 유지관리에 필요한 절차, 조직, 계획
여부
및 지침 등을 기술하였는가?
범정부EA지원시스템 또는 개별기관 EA를 통해 공동활용 데이터
서비스를 식별 기술하였는가?
정보시스템의 운영관리 및 유지관리를 위한 기술이전방안을
기관 정보시스템에서 생성·관리하고 있는 행정정보 중에서 기술하였는가?
공공데이터 제공대상을 식별하였는가?
정보시스템 구축 후 하자보수 기간 및 범위를 기술하였는가?
개발산출물(최종산출물, 개발 소프트웨어)의 저작권 귀속, 양도,
나. 데이터 표준화 이용허락 등 관련 권리관계를 구체적으로 기술하였는가?
검토
세부 평가항목 여부 검토내용 향후 업무확장, 인원 및 데이터 증가에 따른 시스템 업그레이드의
용이성을 기술하였는가?
공동활용 대상 데이터 연동을 위한 메타 데이터 체계, 데이터
매핑규칙 등을 기술하였는가?
공급 업체의 최신 패치 제공방안 및 적용방안의 용이성을
공공기관의 데이터베이스 표준화 지침 등 국가 데이터 표준 기술하였는가?
지침을 검토하였는가?
다. 정보공동활용 체계 구축 및 활용 4. 정보접근을 위한 기술적 편의성
검토
세부 평가항목 검토내용
여부
가. 접근 다양성
공동활용 데이터 서비스의 제공기관, 주기 및 연계방식 등의
검토
기술환경을 기술하였는가? 세부 평가항목 검토내용
여부
공동활용 데이터 서비스 구조 및 내용을 기술하였는가?
정보접근을 위한 다양한 제공방식(키오스크, 웹브라우저, 모바일
공동 활용 데이터에 대한 접근규칙, 접근권한 및 공개수준을 등)을 기술하였는가?
기술하였는가?
나. 접근 편의성
검토
세부 평가항목 검토내용
3. 정보시스템의 효율성 여부
가. 정보시스템 용량산정 및 성능 장애인, 컴퓨터 이용 초보자 등 사용자 특성에 따른 접근편의성
제고방안을 기술하였는가?
검토
세부 평가항목 검토내용
여부
시스템 사용의 편리성을 제고하기 위한 교육 및 매뉴얼
현행 업무 및 시스템에 대한 용량 및 성능 관련 자료를 작성방안을 기술하였는가?
기술하였는가?
시스템 용량산정을 위해 정보시스템의 사용자수, 최대 동시
접속자수, 요구 응답시간, 데이터량 등을 기술하였는가?
정보시스템의 사용환경(WEB, WAS, DB 등)에 따른 시스템
용량 산정(CPU, Memory, Disk 등)을 하였는가?
향후 업무확장, 인원 및 데이터 증가 정도를 기술하였는가?
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 166 | 167

부록
5. 정보시스템 구축·운영 기술의 적합성 부록 05 성과지표정의서 작성 사례 및 성과지표 Pool
가. 정보시스템 구축·운영 기술의 적합성 ※ 출처 : 「전자정부 성과관리 매뉴얼」 제1편
검토
세부 평가항목 검토내용
여부
1.성과지표정의서 작성 사례
행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침의 <별지 제1호
서식> 기술적용계획표를 작성 및 검토하였는가?
정보화사업 성과지표 정의서
사업명 주민등록 데이터 개방사업 사업유형 구축
※ 작성요령
1. 검토여부에는‘검토’,‘해당없음’ 중 하나를 기재 활용가치가 큰 주민등록 데이터를 개방하여 국가 정책수립 및 비즈니스 창출, 공공·민간서비스
개발에 활용
2. 검토내용에는‘검토’한 경우에는 기술적 분석사항을,‘해당없음’인 경우에는 사유 등이 포함된 세부 내용을 기재
사업목표 및 • 개방전략 수립(개방 확대를 위한 컨설팅, 중장기 개방전략 수립 등)
주요사업내용 • 품질진단 및 개선(원천DB에 대한 품질진단 및 개선방안 마련)
• 개방DB 구축(개방DB 구축을 위한 원천데이터 추출 및 적재)
• 오픈API 개발(개방을 위한 오픈API 서비스 구축 등)
• 장비도입(국가정보자원관리원 위임발주)
① 성과목표 주민등록 데이터 개방시스템을 이용하여 개방 확대
② 성과지표명 주민등록 데이터 개방 확대
③ 지표정의 주민등록 데이터 오픈API 트래픽 수를 통해 제공하는 서비스 활용 정도를 측정
④ 성과측정 시점 서비스 개시 후 1년 ⑤ 측정 주기 1년
⑥ 산식 유사데이터 월평균 API 트래픽 수×12개월×API개수
12,744건
⑦ 목표치 (70.8건*×12개월×15개 = 12,744건) ⑧ 척도 건
* 유사 데이터의 월평균 API 트래픽 수
⑨ 활용데이터 ‘공공데이터포털’ 합계 확인
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 168 | 169

부록
2. 성과지표 POOL
지표선정 근거
NO 성과지표 측정산식 사업유형
(활용목적)
지표선정 근거
NO 성과지표 측정산식 사업유형
(활용목적) 업무 생산성 향상을 위한
업무 처리 시스템을 이용하여 처리한 업무(가능)건수/ 업무(
10 수작업 비율 축소가 구축, 운영
1. 전체 비교 자동화율 필요한 경우 가능)건수 총 건수 x 100
[ {당해 연도 업무 처리 건수- 전년도 업무 처리
건수}/전년도 업무 처리 건수] x 100 기관 내 정보 및 데이터를
외부 기관 (시스템 연계를 통해 정보공유하고 있는 기관수
시스템 적용 2. 일부기간 비교 11 정보공유율 외부 기관과 공유한 정도의 합계/ 기관과 업무 관련이 있는 총기관수) x 100 구축, 운영
측정이 필요한 경우
(또는 업무 프로세스 개선) [ {시스템 적용(또는 업무 프로세스 개선) 후
전/후 일정기간 업무 처리 건수- 적용 전 일정기간 업무
업무처리건수 내부사용자, 외부고객 등
1 업무 처리 간수를 처리 건수}/ 적용 전 일정기간 업무 처리 건수] x 기획, 구축
증감률 이해관계자들을 대상으로
측정하여 생산성 100
만족도 조사 결과를
향상 수준의 파악이 필요한 12 사용자만족도 내·외부 고객을 대상으로 매년 만족도 조사 운영
3. 1인당 평균 처리 건수 비교 적용하는 경우, 특정 대상
경우
[ {시스템적용(또는 업무 프로세스 개선) 후 1인당 고객의 서비스 평가가
평균 업무 처리 건수- 적용 전 1인당 평균 업무 필요한 경우
처리 건수}/적용 전 1인당 평균 업무 처리 건수] x
신규 가입 고객 수 파악이
100 13 신규 고객수 신규 가입 고객 수 운영
필요한 경우
기능(또는 업무 프로세스)
목표 값의 상향 경향이
업무처리시간 개선 전/후 처리 시간을 [{개선 전 처리시간-개선 후 평균속도처리시간}/
2 기획, 구축 명확하여 추세치 반영이
개선율 측정하여 생산성 개선 전 처리시간] x 100 (당해 연도 총 고객 수 – 전년도 총 고객 수)/ 전년도
14 고객증가율 가능한 경우, 대국민 운영
수준 파악이 필요한 경우 총 고객 수 x 100
서비스의 서비스 범위 확대
수준 파악이 필요한 경우
1. ( 자동화된 입력 데이터 건수/ 전체 입력 데이터 총
데이터 입력 업무의 일일 평균 일일 평균 시스템
데이터 건수) x 100 15 일정기간(연간) 시스템 이용자 수/ 일정기간 (연간) 운영
자동화를 통한 이용자 수 이용자 수 측정하는 경우
3 입력시간 2. [ (당해 연도 자동화된 입력 데이터 건수 – 전년도 구축
업무 생산성 향상 정도를
점감률 자동화된 입력 데이터 건수)/ 전년도 자동화된
파악하는 경우 서비스 또는 시스템별
입력 데이터 건수] x 100 서비스 이용 (해당년도 이용자 수 – 전년도 이용자 수)/ 전년도
16 이용자 수 증감률 측정이 운영
증가율 이용자 수 x 100
필요한 경우
DB구축 정보화사업을 통한 DB 구축 1. (DB구축건수/ DB구축 대상 총 건수) x 100
4 구축
(데이터화)비율 정도률 확인이 필요한 경우 2. (DB구축기관수 / DB 구축대상 총기관수) x 100 시스템 접촉 건수 파악이
17 시스템 접촉 건수 시스템 접속 건수 조사 운영
필요한 경우
사이버 침해 사이버 침해에 대한 조기 (기준시간 내 사이버 침해 차단 건수/ 사이버 침해
5 구축, 운영
조기 차단율 차단율 측정이 필요한 경우 시도 탐지 총 건수) x 100 온라인 서비스
18 온라인 서비스 범위 확대 (온라인 서비스 이용자수/ 전체 이용자수)x 100 운영
이용자 비율
해당 서비스를
서비스(시스템) 이용했던 이용자 중 전체 방문대비 재방문 비율 서비스에 대한 오류 정도 (서비스 오류 정정 요청 건수/ 서비스 이용 총건 수)
6 구축, 운영 19 서비스 오류율 운영
재방문율 재방문한 고객의 (재방문 건수/ 전체 방문건수) x 100 파악이 필요한 경우 x 100
비율 측정이 필요한 경우
콜센터 내의
콜센터 민원응대 (콜센터 응대 완료된 서비스 건수/ 총 콜센터 응대
평가 대상 20 서비스 응대 처리 정도 운영
시차를 두고 시스템 응답속도를 측정한 후 측정값의 해결율 건수)x 100
시스템 응답 속도 정보시스템에 대한 측정이 필요한 경우
7 최소 응답시간 대비 최대 응답시간의 비율을 측정: 구축, 운영
변동률 응답속도에 따른 차이를
(최대 응답시간/최소 응답시간）x 100
확인하고 싶은 경우에 측정 1. 전 체 비교
[(당해 연도 평균 대기시간 – 전년도 평균
정보시스템 도입 전/후
문서 전자화를 통한 수작업 (전자화된 문서 양식 건수. 기관내 총문서 양식 건수) 대기시간)／전년도 평균 대기시간] x 100
8 문서 전자화율 구축, 운영 고객센터 고객센터 대기시간을
비율 축소가 필요한 경우 x 100 2. 일 부기간 비교
21 대기시간 측정하여 운영
[(고객상담 관련 시스템 적용 후 일정기간 평균
증감률 생산성 수준 파악이 필요한
업무 생산성 향상을 위한 1. (온라인 민원 처리건수/ 전체민원 처리건수) x 100 경우 대기시간 – 적용 전 일정기간 평균 대기시간)/
민원서비스
9 민원서비스 확대가 2. ( 온라인 민원 서비스 업무 수/ 전체 민원 서비스 구축, 운영 적용 전 일정기간 평균 대기시간] x 100
온라인 비율
필요한 경우 업무 수 ) x 100 (일정기간: 반기, 분기. 월간, 일 등)
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 170 | 171

부록
지표선정 근거 지표선정 근거
NO 성과지표 측정산식 사업유형 NO 성과지표 측정산식 사업유형
(활용목적) (활용목적)
정보시스템 도입 전/후
1. 전체 비교 사이버 교육 이수
민원처리시간 민원처리시간을 측정하여 33 연간 사이버 교육 성과 측정 사이버 교육 이수 인원수 운영, 기타
22 [ (당해 연도 민원 처리시간- 전년도 운영 인원수
증감률 생산성 수준 파악이
민원처리시간) / 전년도 민원처리시간] x 100
필요한 경우
정보기술 분야의 전문가를
전문인력
양성하기 위해 지원하는
사용자 서비스요청의 34 양성교육 (수료생수/ 전문가 양성 과정 수강생수) x100 기타
교육 과정의 수료율
서비스 요청 적기처리율을 측정하여 IT 수료율
파악이 필요한 경우
23 （CSR)적기 인력운영의 적정성, ∑ CSR 적기처리건수 / ∑CSR처리건수 x 100 운영
처리율 업무생산성 수준파악 등이
필요한 경우 사용자 정보화 정보시스템 사용자의 연간
35 정보시스템 사용자의 연간 정보화 전문 교육 시간 기타
교육 시간 정보화 교육 성과 측정
1. ( 스마트 업무 처리건수/ 전체 업무 처리 총 건수)
업무 생산성 향상을 위해
x 100
스마트 스마트 업무 처리 (인터넷,
24 2. [ (당해 연도 스마트 업무 처리건수 – 전년도 운영
업무처리 비율 모바일 디바이스 등)의 범위
스마트 업무 처리건수) / 전년도 스마트 업무 처리
수준 파악이 필요한 경우
건수] x 100
1. [ (당해 연도 행정 처리 비용- 전년도 행정 처리
비용)/ 전년도 행정 처리 비용] x 100
업무 비용 행정처리 비용에 대한 절감
25 2. [ (당해 연도 1인당 행정 처리 비용-전년도 1인당 운영
절감액 정도의 파악이 필요한 경우
행정 처리 비용)/ 전년도 1인당 행정 처리 비용] x
100
서비스 품질 요소인 시스템
시스템
26 안정적 운영을 위한 시스템 1-(장애시간 /가동시간) x 100 운영
가동률
가동률 측정
시스템 품질을 향상시키기
시스템
27 위한 시스템의 기능별 주요 시스템의 기능(트랜잭션) 별 응답속도 측정 운영
응답속도
응답속도 측정
장애 조치 혀용 시간 내의 1. ( 기준시간 내 장애 복구건 수/ 장애 발생 총 건수)
장애복구 적기
28 시스템 복구 정도 측정이 x 100 운영
처리율
필요한 경우 2. (기준 장애 복구시간 / 평균 장애 복구시간) x 100
정보 기 구축 정보 (데이터) DB에
29 (데이터) 갱신 의한 최신화 정도의 측정이 (갱신 정보 건수/ 전체 정보 건수) x 100 운영
비율 필요한 경우
기존에 구축된 데이터 또는
정보 (데이터) (오류 지적 or 정정요청 정보 건수/ 전체 정보 건수)
30 DB 오류 정도 파악이 필요한 운영
오류율 x 100
경우에 사용
정보화 사업을 통해 구축한
정보연계
정형/ 비정형 정보(DB)에 정형 데이터, 문서, 콘텐츠, 공간 정보, 빅데이터 등
31 (DB중개) 운영
대한 수요자(기관)연계 모든 형태의 정보를 포함하여 연계한 건수
건수
정도의 파악이 필요한 경우
시스템 투명성 확보를 위하여
정보 곻개 (해당 연도 정보공개 총 건수 – 전년도 정보공개 총
32 기관의 정보공개수 운영
서비스 증가율 건수)/ 전년도 정보공개 총 건수) x 100
증감률이 필요한 경우
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 172 | 173

부록
부록 06 소프트웨어 개발사업의 적정 사업기간 산정 기준
항목 계산식 결과
※ 출처 : 「소프트웨어 계약 및 관리감독에 관한 규칙」 별표 1
④ 적정 개발 인력 수 - 명
⑤ 전체 개발기간 1인 총 투입기간 / 적정 개발 인력 수 개월
소프트웨어 개발사업의 적정 사업기간 산정 기준
1. 공통사항
2. 발주자가 ‘과업심의위원회’를 활용하지 않고 적정 사업기간을 산정할 경우
1) 대상사업
• 소프트웨어사업 중 소프트웨어의 개발과 관련된 과업이 포함된 사업을 말한다. • 발 주자는 ‘1. 공통사항-2)기능점수(FP)기반 적정 개발기간 산정표 작성 방법’을 참조하여
- 다 만, 컨설팅(정보전략계획수립(ISP), 업무재설계(BRP) 등), 운영·유지관리, 하드웨어 또는 ‘기능점수(FP) 기반 적정 개발기간 산정표’를 작성하고, 그 밖의 사업기초자료(사업계획서,
상용 소프트웨어 도입(커스터마이징을 포함한다) 등 시스템운영환경구축 사업 등은 제외한다. 예산신청서, 제안요청서), 유사사업자료(조달청, 소프트웨어사업정보저장소 등 조사자료) 및
기타 특이사항(그 외 사업기간에 영향을 주는 자료)을 사전에 조사한다.
2) 기능점수(FP) 기반 적정 개발기간 산정표 작성 방법 • 발주자는 소프트웨어 개발사업의 적정 사업기간 산정 시 다음 각 사항을 고려하여야 한다.
• ‘기능점수(FP) 기반 적정 개발기간 산정표’는 다음과 같은 방법에 따라 작성한다. ① ‘기능점수(FP) 기반 적정 개발기간 산정표’를 검토하여 적정 사업기간을 추정한다.
① 소프트웨어사업 규모 산정은 ‘소프트웨어사업 대가산정 가이드’를 준용한다. ② 사 업기초자료로써 SW개발공정(분석·설계·구현·시험) 등의 내용이 포함된 사업계획서,
② 1 인 생산성 산정은 소프트웨어공학백서 및 관련 연구문헌 등에서 제시하는 기준을 활용하여 단년도계약 또는 장기계속계약 등의 내용이 포함된 예산신청서, 요구사항이 상세화된
산정한다. 제안요청서를 검토하여 사업기간을 추정한다.
③ 1인 총 투입기간은 명시된 계산식(사업규모/1인 생산성)에 따라 산정한다. ③ 조 달청(www.g2b.go.kr) 및 소프트웨어사업정보저장소(www.spir.kr) 등에서 조사된
유사사업 자료를 검토하여 사업기간을 추정한다.
④ 적정 개발 인력 수는 연구자료, 유사사업 자료 및 전문가 경험치 등을 참고하여 산정한다.
④ 그 밖에 사업기간에 영향을 줄 수 있는 특이사항 등을 검토하여 사업기간의 증감을 추정한다.
⑤ 전체 개발기간은 명시된 계산식(1인 총 투입기간/적정 개발 인력 수)에 따라 산정한다.
⑤ ①~④ 항목들을 종합 검토하여 최종 적정 사업기간을 산정한다.
< 기능점수(FP) 기반 적정 개발기간 산정표 >
항목 계산식 결과
① 소프트웨어사업 규모 소프트웨어사업 대가산정 가이드 준용 FP 3.‘과업심의위원회’를 통해 적정 사업기간을 산정할 경우
사업규모(FP) 1인 생산성(FP/MM)
• 발 주자는‘1. 공통사항-2)기능점수(FP)기반 적정 개발기간 산정표 작성 방법’을 참조하여
1,000 미만 19
‘기능점수(FP) 기반 적정 개발기간 산정표’를 작성하고, 그 밖의 사업기초자료(사업계획서,
② 1인 생산성 1,000이상 ~ 2,000미만 22
예산신청서, 제안요청서), 유사사업자료(조달청, 소프트웨어사업정보저장소 등 조사자료) 및
2,000이상 ~ 3,000미만 24
기타 특이사항(그 외 사업기간에 영향을 주는 자료)을 사전에 조사하여 그결과를 위원회에
3,000 이상 22
제출한다.
③ 1인 총 투입기간 1인 총 투입기간 = 사업규모 / 1인 생산성 개월 • 위 원회는 소프트웨어 개발사업의 적정 사업기간 산정 시 다음 각 사항을 고려하여야 한다.
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 174 | 175

부록
부록 07 기술제안서 평가항목 및 배점한도
① 발 주자가 작성한 ‘기능점수(FP) 기반 적정 개발기간 산정표’를 검토하여 적정 사업 기간을
※ 출처 : 「소프트웨어 기술성 평가 기준」 별표 1
추정한다.
② 사 업기초자료로써 SW개발공정(분석·설계·구현·시험) 등의 내용이 포함된 사업계획서,
기술제안서 평가항목 및 배점한도(제3조제1항 관련)
단년도계약 또는 장기계속계약 등의 내용이 포함된 예산신청서, 요구사항이 상세화된
제안요청서를 검토하여 사업기간을 추정한다. 평가부문 평가항목 평가기준
사업의 특성 및 목표에 부합하는 사업전략을 제시하고 있는지를 평가한다.
③ 조 달청(www.g2b.go.kr) 및 소프트웨어사업정보저장소(www.spir.kr) 등에서 조사된 사업 이해도
※ 제4조제4항제4호에 따라 총배점한도 이외에 가점을 부여할 수 있음
유사사업 자료를 검토하여 사업기간을 추정한다.
개발업무 수행 시 일정 및 위험요소를 고려하여 얼마나 타당한 추진 전략을
추진 전략
수립하였는지 평가한다.
④ 그 밖에 사업기간에 영향을 줄 수 있는 특이사항 등을 검토하여 사업기간의 증감을 추정한다.
전략 및 사업에서 적용하고자 하는 기술이 향후 확장성을 고려하였는지, 현실적으로 실현
적용 기술
⑤ ①~④ 항목들을 종합 검토하여 적정 사업기간을 산정한다. 방법론 가능한지 여부를 평가한다.
• 위 원회의 위원은 별지 제3호서식 소프트웨어 개발사업의 적정 사업기간 위원별 산정서를 작성 표준 프레임 표준 프레임워크 적용 여부와 적용 시 예상되는 문제점을 구체적으로 기술하고 실현
워크 적용 가능한 대응 방안을 제시하였는지 평가한다.
하고 각 위원별 산정결과를 조정하여 별지 제4호서식 소프트웨어 개발사업의 적정 사업기간
사업에 적정한 개발 방법론이 제시되었는지 평가하고, 실제 적용 사례 및 경험을
종합 산정서를 작성하여 발주자에게 제출한다. 개발 방법론 바탕으로 단계별 산출물이 제시되었는지 여부를 평가한다.
• 발 주자는 위원회의 소프트웨어개발 사업 적정 사업기간 산정을 근거로 최종 적정 사업기간을 요구 규격을 충족하는 장비 제안 여부와 현 시스템과의 인터페이스 및 확장 가능성
시스템 요구
여부를 평가한다. 또한 도입 장비의 설치 및 공급 계획, 유지관리에 대한 방안이
사항
결정한다. 구체적으로 기술되어 있는가를 평가한다.
기능 요구 기능 요구사항·기대사항·제약사항 등을 파악한 후 구현 방안이 구체적으로 기술되어
사항 있는지를 평가한다. 또한 제안한 방안 및 기술이 적용 가능한지를 평가한다.
요구사항 및 시스템 분석을 바탕으로 보안 요구사항의 적용 방안이 구체적으로
보안 요구
기술되었는지 평가한다. 또한 제안한 방안과 기술의 설계단계 반영 여부 및
기술 및 사항
구현단계까지의 적용 가능성을 평가한다.
기능
데이터 요구 데이터 요구사항 분석을 바탕으로 데이터 전환 계획 및 검증 방법, 데이터 오류 발생 시
사항 처리 방안이 구체적으로 제시되어 있는지를 평가한다.
시스템운영 시스템 운영 요구 사항에 맞는 운영 절차 및 방법을 제시하였는지 평가한다. 또한 운영
요구 사항 중 비상사태 발생 시 대응방안이 구체적으로 제시되고 있는지를 평가한다.
목표 시스템의 설계, 구축, 운영과 관련하여 제약조건을 충족시키기 위한 구체적인 구현
제약 사항
방안 및 테스트 방안이 수립되었는지 평가한다.
요구 성능 충족을 위한 구현 및 테스트 방안이 구체적으로 기술되어 있는지, 이를 위한
성능 요구
방법론 및 분석도구가 기술되어 있는지 평가한다. 제안한 방안 및 기술을 통해 성능
사항
요구 사항을 충족시킬 수 있는지를 평가한다.
제공되는 개발 도구 및 구현 방안, 테스트 방안 등이 품질 요구사항에 부합되는지
품질 요구
평가하고, 분석·설계·구현·테스트 등 각 단계별 품질 요구사항 점검 및 검토 방안이
성능 및 품질 사항
구체적으로 계획되어 있는가를 평가한다.
시스템 인터페이스 : 타 시스템과의 연계에 대한 장ㆍ단점 분석을 통해 가장 적합한
인터 페이스 시스템 인터페이스 구축 방안을 도출하였는지를 평가한다.
요구 사항 사용자 인터페이스 : 사용자 편의성을 고려하여 사용자 인터페이스의 분석·설계·구현·
테스트 방안과 검토 계획을 구체적으로 기술하였는가를 평가한다.
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 176 | 177

부록
• ‘ 상생협력’, ‘하도급 계획 적정성’ 각 평가 항목의 배점한도는 5점 이상으로 함.
평가부문 평가항목 평가기준
일정관리, 사업위험(이슈) 관리, 보안관리, 산출물의 형상·문서 관리 등 사업수행에 - 다 만,「소프트웨어 진흥법」제48조제2항 및 제4항에 따른 대기업인 소프트웨어사업자의 참여가
관리
필요한 관리 방법론이 구체적으로 제시되어 있는지를 평가한다. 또한 문제 발생 시 보고
방법론 제한되는 사업일 경우 ‘상생협력’ 평가항목은 제외 가능하며, 하도급을 허용하지 않는 사업일 경우
체계 및 위험관리 방안이 구체적으로 제시되어 있는지 평가한다.
프로젝트 ‘하도급계획 적정성’ 평가항목은 제외 가능
사업수행에 필요한 수행기간과 세부일정이 구체적으로 제시되었는지 평가한다. 또한 각
관리 일정 계획
활동에 필요한 일정 계획이 적절히 수립되었는지를 평가한다.
- ‘ 상생협력’ 평가항목의 중소기업인 소프트웨어사업자 참여 공동수급체 지분율별 평가등급은 아래
개발에 필요한 개발환경의 구성이 구체적으로 제시되었는지 평가하고, 라이선스 등의
개발 장비 표와 같음
문제가 없는지 여부를 평가한다.
제시된 품질보증 방안이 해당 사업의 수행에 적합한지, 사업자가 「소프트웨어 진흥법」
중소기업인 소프트웨어사업자 참여 지분율 평가 등급
제21조의 소프트웨어프로세스 품질인증(SP인증) 등 대외적으로 인정받을 만한
품질 보증
품질보증 관련 유효한 인증을 제시하는 경우 확인하고 평가한다. 50% 이상 5등급
※ 제4조제4항제3호에 따라 총배점한도 이외에 가점을 부여할 수 있음
45% 이상 ~ 50% 미만 4등급
시스템 공급자가 개발된 시스템의 시험운영을 위해 필요한 각종 시험운영 방법 등을
시험 운영 40% 이상 ~ 45% 미만 3등급
구체적으로 제시하였는지 평가한다.
35% 이상 ~ 40% 미만 2등급
시스템 공급자가 시스템 운영 및 관리자를 위해 필요한 각종 교육훈련의 방법, 내용,
교육 훈련
일정 등을 구체적으로 제시하였는지 평가한다. 35% 미만 1등급
프로젝트
시스템 공급자가 제시하는 유지관리 계획, 조직, 절차, 범위 및 기간과 이와 관련된 ※ 「 소프트웨어 진흥법」제48조제3항제4호에 따른 민간투자형 소프트웨어사업의 경우에는 “중소기업인 소프트웨어사업자 참여 지분율”을
지원
유지 관리 기타의 활동 및 그 제한사항에 대해 평가한다. “공공부문이 부담하는 사업비 중 중소기업인 소프트웨어사업자 참여 지분”으로 산정
※ 제4조제4항제1호 및 제2호에 따라 총배점한도 이외에 가점을 부여할 수 있음
• 각 평가항목은 5등급 내외를 기준으로 기술제안서별로 절대 또는 상대평가하며, 상대평가 시 우열을
하자 보수 시스템 공급자가 제시하는 하자보수 계획, 절차, 범위 및 기간과 이와 관련된 기타의
계획 활동 및 그 제한사항에 대해 평가한다. 가리기 어려운 경우에는 동일한 점수를 부여할 수 있음
사업 추진 동안 악영향을 미치는 일련의 불순 활동들로부터 기밀을 보호함과 동시에
기밀 보안 • 평가부문별 점수 계산식
원활한 사업의 수행을 보장하기 위한 체계 및 대책에 대하여 평가한다.
시스템 공급자가 안정적인 시스템 운영을 위해 필요한 각종 백업/복구 및 장애대응 n
비상 대책 평가항목의 취득 등급 값
대책을 구체적으로 제시하였는지 평가한다. 평가부문별 점수 = ∑ 평가항목 배점 × ( k )
k
k=1 평가항목의 등급최고값 k
공동수급체 구성을 통한 입찰참가 시, 사업 참가자 중 중소기업인 소프트웨어사업자의
참여비율(지분율)에 따라 등급을 평가한다. 단, 중소기업인 소프트웨어사업자가
상생 ※ k는 평가부문의 개별 평가항목임
단독으로 입찰에 참가한 경우 최고 등급을 부여하고, 중소기업인 소프트웨어사업자의
협력
참여 지분이 없는 경우는 “0”점을 부여한다.
상생협력 ※ 제4조제4항제5호에 따라 총배점한도 이외에 가점을 부여할 수 있음
• 제 4조제4항제3호에 따른 소프트웨어 프로세스 품질인증(SP) 관련 가점 부여 시에는 아래 표와 같이
및
하도급 소프트웨어사업 하도급 계획서 상의 하도급에 참가하는 자의 전체 하도급 금액 비율 인증등급 간 차등비율을 적용하여야 함
(100분의 50미만), 재하도급 여부, 개별 하도급 금액 비율(100분의 10이하) 등을
하도급계획
고려하여「소프트웨어 진흥법」에 따라 적정하게 계획하였는지를 평가한다. 다만,
적정성 SP인증 3등급 SP인증 2등급
하도급을 하지 않는 경우 최고등급을 부여할 수 있다. 인증등급 /CMMIㆍSPICE 4 ~ 5 /CMMIㆍSPICE 2 ~ 3 미부여
※ 제4조제4항제6호에 따라 총배점한도 이외에 가점을 부여할 수 있음
비율(%) 100 50 0
• 평 가항목은 제4조제1항에 따라 소프트웨어사업의 유형 및 특성별로 가감 조정할 수 있음
• 총 배점한도는 100점이며, 사업의 유형 및 특성 등에 따라 각 평가항목별로 배점한도를 정하고
평가항목의 합인 각 평가부문별 배점한도는 30점을 초과하지 못함. 다만, 총 배점한도가 100점 이하인
경우 그 비율에 맞게 각 평가 부문별 배점한도를 조정하여야 함
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 178 | 179

부록
2. 항목별 제안요청서 반영 사례
부록 08 법규 상 기술 준수사항의 제안요청서 반영 사례
※ 출처 : 「요구사항 상세화 실무 가이드」 발췌·재구성
➊ 사용자 확인 방법
요구사항 분류 기능 요구사항
1. 법규 상 기술 준수사항의 제안요청서 반영 위치
요구사항 번호 SFR-001
요구사항 명칭 로그인 및 로그이력 기능
제안요청서 상
번호 반영 항목 법조항 정의 시스템 권한별 로그인 및 기록관리 기능
반영위치
➊ 사용자 확인 방법 구축·운영지침 제14조의3(사용자 확인) 기능 요구사항 ■ 회원가입 및 로그인 기능 구축
전자정부 서비스 호환성 준수지침 제4조(웹사이트 - 시스템 홈페이지 접속 시 로그인 기능 구축
웹사이트 호환성 확보 및 인터페이스
➋ 호환성 확보)
웹표준 준수 요구사항 ■ 로그 이력관리 기능 구축
전자정부 서비스 호환성 준수지침 제5조(웹표준 준수)
- 시스템 사용자 로그 정보 데이터 파일 구축
➌ 웹 브라우저만으로 서비스 구축·운영지침 제7조의2 인터페이스 상세 - 시스템 사용자 로그 목록 조회 구축
(소프트웨어 설치 없는 웹사이트) 요구사항 설명 세부 - 시스템 접속 로그별 상세 정보조회 기능 구축
내용
구축·운영지침 제50조(소프트웨어 개발보안 원칙)
➍ 개발보안 적용 보안 요구사항 ※ 참고사항
구축·운영지침 제51조(소프트웨어 개발보안 활동)
- 기능 구현 시 사용자 UI/UX를 고려하여 정보접근이 용이하도록 구현
공공기관의 데이터베이스 표준화 지침 제10조 - 기관 홈페이지와 SSO 기능 구현(통합 회원관리)
➎ 공공 데이터베이스 표준 적용 데이터 요구사항
(정보화사업 수행 시 공공데이터베이스 표준 적용) - 기록된 로그 데이터를 유형, 기간, 대상자 등 다양한 검색 조건 추출/조회
➏ 도로명주소 활용 구축·운영지침 제58조의2(도로명주소의 활용) 데이터 요구사항 - 본인 확인을 위한 사용자 인증은 통합인증 공통기반 활용
전자정부표준 구축·운영지침 제6조(하드웨어 및 소프트웨어
➐ 제약사항 산출정보 N/A
개발 프레임워크 적용 도입기준)
관련 요구사항 SFR-002 회원 권한관리 기능
구축·운영지침제7조(기술적용계획 수립 및
➑ 기술적용계획 준수 상호운용성 등 기술평가) 제약사항 요구사항 출처
구축·운영지침 제43조(기술적용 계획 준수)
프로젝트관리
➒ 표준산출물 지정 구축·운영지침 제44조(표준산출물)
요구사항 ➋ 웹사이트 호환성 확보 및 웹표준 준수 / ➌ 웹 브라우저만으로 서비스
대민서비스의 안정적인 제공을 요구사항 분류 인터페이스 요구사항
프로젝트지원
➓ 위해 모의해킹, 부하테스트 등을 구축·운영지침 제7조의3(서비스 안정화) 요구사항 번호 INR-013
요구사항
검토하여 필요한 사항 반영
요구사항 명칭 웹 사이트 호환성 확보 등I
프로젝트지원 정의 웹 사이트 호환성 확보 및 소프트웨어 설치 없는 웹사이트 구축I
⓫ 범정부 EA포털에 등록 구축·운영지침 제48조(정보자원 통합관리)
요구사항
■ SW에 대한 웹접근성 및 호환성 준수 기준
- U I는 「웹접근성 향상을 위한 국가표준기술 가이드라인」 및 「전자정부 서비스 호환성
준수지침」을 준수 필요
상세 - 웹접근성은 「장애인차별금지법」을 고려한 의무사항 준수 필요
세부
설명 - P C의 최신 OS 및 통상적인 인터넷 브라우저에서도 프로그램이 보안 등에 문제없이
내용
원활하게 작동하도록 개발
※ 단 , 시스템의 보안성 강화를 위해 별도로 운영되는 각종 보안 프로그램 등의 호환성 미비로 브라우저의
확대 적용이 불가능할 경우에는 별도의 협의를 통해 적용범위 조정 가능
■ 사용자가 별도의 소프트웨어 설치 없이 웹 브라우저 만으로 서비스를 이용할 수 있도록 구축
산출정보 사용자 인터페이스 설계서
관련 요구사항
요구사항 출처
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 180 | 181

부록
➍ 개발보안 적용 ➐ 전자정부 표준 개발프레임워크 적용
요구사항 분류 제약사항 요구사항 분류 제약사항
요구사항 번호 COR-023 요구사항 번호 COR-001
요구사항 명칭 시큐어코딩 준수 사항 요구사항 명칭 표준 프레임워크 적용
정의 시큐어코딩 준수 사항 정의 전자정부 표준프레임워크 적용
■ 시큐어코딩 준수
- 소 프트웨어 개발보안(시큐어코딩)에 해당되는 사업의 경우 기능개발 시 소프트웨어
개발보안 가이드(2013.11.) 및 점검 시 소프트웨어 보안약점 진단가이드(2013.11),
'소프트웨어 개발보안 가이드'준수 ■ 전자정부 표준 프레임워크 적용
■ SW 개발보안 적용 상세 - 전 자정부 프레임워크 2.5기반으로 개발
상세 세부 - ‘ 행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축•운영 지침(행정안전부 고시 제1호)‘ 제50조 설명 세부 - 전 자정부 표준프레임워크와 상호 호환되는 콘텐츠 관리 시스템을 기반으로 홈페이지 구축
설명 내용 (소프트웨어개발보안 원칙)과 제53조(보안약점 진단절차)에 따라 ’소프트웨어 개발보안 내용 - 시 스템 확장성 및 유지관리 효율성을 확보하여 표준프레임워크 적용
적용 및 소프트웨어 보안약점 기준 준수 - 개 발된 소프트웨어는 공통컴포넌트 수준의 개발 표준을 준수하여 시스템 교체 등의 다양한
- 소 프트웨어 개발보안(시큐어 코딩)관련 가이드 준수 디바이스 환경에 일관성 있게 서비스 제공
*요구정의 단계: 시큐어코딩 표준 준수 및 검토
*설계 및 구현: 시큐어코딩 표준 준수 및 검토
*테스트 단계: 시큐어코딩 진단 및 보안 취약점 보완
- 소 스코딩 시 자동화 진단 도구를 통과 해 서버에 적용
산출정보
산출정보
관련 요구사항
관련 요구사항
요구사항 출처
요구사항 출처
➑ 기술적용계획 준수
➎ 공공 데이터베이스 표준 적용 / ➏ 도로명주소 활용
요구사항 분류 제약사항
요구사항 분류 데이터 요구사항
요구사항 번호 COR-015
요구사항 번호 DAR-002
요구사항 명칭 기술적용계획표 및 결과표 작성
요구사항 명칭 데이터 분석 요구사항
정의 기술적용계획표 및 결과표 작성
정의 데이터 분석 요구사항 개념 정의
■ DB 분석 정의
- 본 사업 추진과정에서 수요기관의 요청에 따른 데이터 현황 자료 산출 및 정보 분석을 (수시)
지원
- 필 요 시 타 시스템과의 데이터 관계도를 분석하여 제시
■ 기술적용계획표 및 결과표 작성에 대한 요구사항
상세 ■ 공공기관의 DB 표준화 지침(행정안전부 고시) 준수에 관한 사항 상세
설명 세 내부 용 - 데 이터의 정합성을 유지하면서 시스템의 성능을 저하시키지 않도록 설계 설명 세 내부 용 - - 발 기 주 술처 적가 용 계작 획성 표한 의 기 기술 술적 표용 준계 이획 본표의 사 검 업토 에 및 부 합준 하수 는와 지 결 검과 토표 하 작 여성 야 방 하안 며을 , 변제 경시 이하 여 필야 요 할함 경우
- 공 공기관의 데이터베이스 표준화 지침(행정안전부 고시) 준수하여 설계
타당한 사유를 제시하여 발주처와 상호 협의하여 조정하여야 함
■ 주소정보나 위치정보로서 도로명주소 활용
- 주 소정보나 위치정보로서 도로명주소를 적극 활용하여야 하며 이때 도로명주소
데이터베이스 활용과 도로명주소 검색기능 등은 도로명주소 안내시스템(www.juso.go.kr)
에서 제공하는 가이드를 적용하여야 한다.
산출정보 산출정보
관련 요구사항 관련 요구사항
요구사항 출처 요구사항 출처
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 182 | 183

부록
➒ 표준산출물 지정 범정부 EA포털에 등록
요구사항 분류 프로젝트지원 요구사항
요구사항 분류 프로젝트관리 요구사항
요구사항 번호 PSR-020
요구사항 번호 PMR-029
요구사항 명칭 EA 현행화
요구사항 명칭 산출물 관리
정의 정보기술 아키텍쳐 현행화 방안 제시
정의 산출물관리방안 제시
■ 주요 산출물 제출 및 제출방법, 시기 등 명시
■ 정보기술 아키텍처 현행화 방안 제시
- 개 발산출물 작성대상은 개발사의 방법론을 따르되 주관기관과 협의
- 수 행 기간 동안 “아키텍처작업팀”을 구성하여 동 사업과 관련되어 수정 변경이 발생하는
- 사 업 완료 시 제안요청서 상에 명시한 산출물을 제출하며, 산출물의 종류 및 수량은
정보기술 아키텍처의 진화 관리 및 현행화 작업 수행
주관기관과 협의를 통하여 추가, 변경 할 수 있음
상세 - 보 고서 및 산출물 작성·제출 등에 필요한 경비는 제안사의 부담으로 함 상세 - 제 안사는 본 용역 결과를 EA 산출물로 작성하여 범정부 EA포털 시스템에 등록한 후 검수
설명 세부 - 기 술적용 계획표의 기술표준 준수 설명 세부 담당자에 확인을 받아야 함
내용 - 검 사 전 기술 준수 결과표를 제출하여야 하며, 기술적용 계획의 변경이 필요한 경우 내용 - 본 사업은 소프트웨어 진흥법 제46조 2항에 따른 SW사업정보 데이터 제출 대상으로, ‘SW
주관기관의 승인을 받아야 함 사업정보 저장소 정보시스템(www.spir.or.kr)’에 사업 관련 정보를 등록하여야 함
- 개 발방법론에 따른 제출할 주요 산출물 목록을 제시 - 소 프트웨어 사업정보 데이터(사업계약정보 및 FP(Function Point, 기능 점수))는사업
- 산 출물 목록 및 제출시기 관리자(PM)가 작성하며, 발주기관의 최종 승인을 득한 후 2회(착수, 종료)에 걸쳐
* 각 단계별 사업수행완료 시 오브젝트 산출물은 별도 제출 제출하여야 함
* 각 산출물은 그 내용이 담긴 CD-ROM(또는 발주기관에서 요구하는 매체(USB 등))도 함께 제출
산출정보 산출정보
관련 요구사항 관련 요구사항
요구사항 출처 요구사항 출처
➓ 대민서비스의 안정적인 제공을 위해 모의해킹, 부하테스트 등을 검토하여 필요한 사항 반영
요구사항 분류 프로젝트지원 요구사항
요구사항 번호 PSR-016
요구사항 명칭 보안 취약점 점검
정의 모의해킹을 포함한 보안 취약점 점검
■ 모의해킹을 통한 보안 취약점 점검 방안 제시
- 모 의해킹은 정보시스템별로 각각 수행하여야 하며, 각 정보시스템 현황을 심층 분석하여
상세 개별 시나리오를 수립하여 진행
세부
설명 - 모 의해킹 범위와 대상을 선정하고 시나리오를 작성하여 취약점 진단 후 모의해킹 수행
내용
결과물을 제출하여야 함
- 모 의해킹을 통한 보안관리 능력 점검 및 미흡사항 보완•조치하여 객관적인 보안관리 능력
항상 및 정보보안 정책 강화
산출정보
관련 요구사항
요구사항 출처
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 184 | 185

부록
부록 09 소프트웨어 사업 법·제도 준수사항 제안요청서 반영사례 번호 대상 항목 관계 법령 반영위치 별첨 / 서식
※ 출처 : 「공공 SW사업 제안요청서 작성 예시」 발췌·재구성 제안
• ( 계약예규)정부입찰·계약집행기준 제5조 제4항 안내사항
➒ 특정규격 명시 금지
제5호 (3.기타
1. 소프트웨어 사업 법·제도 준수사항의 제안요청서 반영 위치 유의사항)
• 소 프트웨어 진흥법 제49조제1항
번호 대상 항목 관계 법령 반영위치 별첨 / 서식
협상에 의한 • 시 행령 제44조 제1항 제안
• 소프트웨어 진흥법 제50조 제안 계약방식 적용 • 국 가계약법 시행령 제43조,제43조의3 안내사항
➓
• 시행령 제45조, 제46조, 제47조 안내사항 소프트웨어 (또는 경쟁적 대화에 • 지 방계약법 시행령 제43조,제44조의2 (1.입찰
➊ 과업심의위원회
• S W사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제24조, (3.기타 과업변경요청서 의한 계약방식적용) • ( 계약예규)협상에 의한 계약체결기준 안내사항)
제24조의2,제25조, 제26조, 제27조, 제28조 유의사항) • ( 계약예규)경쟁적 대화에 의한 계약체결기준
소프트웨어 진흥법 제54조 제2항, 제55조 제안
• ( 계약예규) 협상에 의한 계약체결 기준 제7조
• 시 행령 제50조, 제51조 기술능력평가 안내사항
제안 직접구매 대상 ⓫ • 행 정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영지침
상용SW 직접구매 및 • S W사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제7조, 제8조 비중(90%) 도입 (2.평가
안내사항 상용 제18조
➋ SW품질성능평가 제9조 관련사항)
(3.기타 소프트웨어
시험 (BMT) • S W 품질성능 평가시험운영에 관한 지침
유의사항) 구매계획
• 조 달사업에 관한 법률 시행규칙 제2조제4항 및 조달청 제안
내자구매 업무 처리규정 제6조의2 SW기술성평가기준 • 소 프트웨어 진흥법 제49조 제2항 안내사항
⓬
적용 • S W 기술성 평가기준 지침 (2.평가
제안
관련사항)
중소SW사업자의 • 소 프트웨어 진흥법 제48조 안내사항
➌
사업 참여지원 • 중 소 SW사업자의 사업참여 지원에 관한 지침 (1.입찰
제안
안내사항) • 소 프트웨어 진흥법 제52조
안내사항
⓭ SW사업 제안서보상 • S W사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제3조, 제16
• 소 프트웨어 진흥법 제51조, 제안 (3.기타
조, 제17조
• 시 행령 제48조 안내사항 유의사항)
➍ 하도급 제한 하도급계획서
• S W사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제19조, 제20 (3.기타
등
조, 제21조,제22조, 제23조 유의사항) • 소 프트웨어 진흥법 제44조 기능
⓮ 요구사항 상세화
• S W사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제11조 요구사항
• 소 프트웨어 진흥법 제49조 제3항
제안
• S W사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제14조
SW사업작업장소 안내사항
➎ • ( 계약예규) 용역계약일반조건 제52조 제안 SW 개발
(원격개발) (3.기타
• 행 정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제 SW사업 • 소 프트웨어 진흥법 45조 안내사항 사업의
유의사항) ⓯
41조 적정사업기간 산정 • S W사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제10조 (3.기타 적정기간
• 국 유재산법 제65조의12 유의사항) 종합산정서
• 소 프트웨어 진흥법 제59조, 시행령 제54조 제안
SW사업 산출물 활용 • S W사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제32조 안내사항
➏ 투입인력
보장 . • ( 계약예규)용역계약일반조건 제56조 (3.기타 투입인력 요구 및 • S W사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제11조제3항,
⓰ 요구사항 삭제
• 행 정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영지침 제60 유의사항) 관리 금지 제18조제3항
확인
조
제안 제안
• 소 프트웨어 진흥법 제43조 소프트웨어사업
개발SW의 공동활용 • 국 유재산법 제65조의12 안내사항 안내사항
➐ ⓱ SW사업 영향평가 • 시 행령 제35조, 제36조, 제37조 영향평가
사전명시 • ( 계약예규)용역계약일반조건 제56조 (3.기타 (3.기타
• S W사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제5조, 제6조 검토결과서
유의사항) 유의사항)
제안 제안
하자담보책임기간 • 소 프트웨어 진흥법 제60조 안내사항 안내사항
➑ ⓲ SW사업정보제출 • 소 프트웨어 진흥법 제46조
및 범위 • ( 계약예규)용역계약일반조건 제58조 (3.기타 (3.기타
유의사항) 유의사항)
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 186 | 187

부록
2. 항목별 제안요청서 반영 사례
< SW품질성능 평가시험 실시여부에 따른 발주기관 선택 적용>
➊ 과업심의위원회
Case-1) BMT 실시 사업
※ 작성방법제안 (제안 안내사항 (3.기타 유의사항)) ● 본 사업은 「소프트웨어 진흥법」 제55조(상용소프트웨어 품질성능 평가시험), 같은 법 시행령 제50조,
- 과 업 확정을 위한 과업심의위원회 개최 여부, 과업내용의 변경이 있는 경우 과업변경 신청이 가능함을 제51조, 같은 법 시행규칙 제16조, 「소프트웨어 품질성능 평가시험 운영에 관한 지침」에 따라 소프트웨어
명시 품질성능 평가시험을 실시하고 그 결과를 구매에 반영함
※ 지정시험기관(한국정보통신기술협회)으로부터 동일한 SW에 대해 기존에 시험결과가 있을 경우 활용할 수 있음
- 평가비율은 기술평가(90%), 가격평가(10%)로 하며, 각 점수를 합산하여 종합평가 점수 산출
(작성 예시)
- 기술평가는 제안평가 OO%, SW품질성능 평가시험(BMT) 결과 OO%로 구성
과업심의위원회
Case-2) BMT 미실시 사업
● ( 과업내용 확정 심의 여부) 본 사업은 「소프트웨어 진흥법」 제50조에 따른 과업내용 확정을 위하여
과업심의위원회를 ( )개최 또는 ( )미개최한 사업임 (※ 미개최시 계약 전까지 개최 예정) ● 「 소프트웨어 품질성능 평가시험 운영에 관한 지침」 제8조 및 제11조에 따라 아래와 같이 지정시험기관의
장과 평가시험 사전협의를 통해 평가시험을 미실시 함
※ 위 괄호 내 해당사항에 체크’( )‘ 표시
● ( 과업내용 변경) 본 사업은 「소프트웨어 진흥법」제50조, 같은 법 시행령 제47조 제1항 제2호, 제3호에 품목 실시여부 평가시험 미실시 사유 평가시험기관 검토의견
따라 과업내용 변경 및 그에 따른 계약금액·계약기간 조정이 필요한 경우, 계약상대자는 국가기관등의
OO 미실시 OOOOOO OOOOOO
장에게 소프트웨어사업 과업변경요청서*를 제출하여야 하며, 국가기관등의 장은 과업심의위원회 개최
요청에 대해서 특별한 사정이 없으면 수용해야 함
* 「소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침」별지 제13호서식 소프트웨어 과업변경 요청서를 작성하여 제출
➌ 중소 SW사업자의 사업 참여지원
➋ 상용SW 직접구매 및 SW품질성능평가 시험 ※ 작성방법 (제안 안내사항 (1.입찰 안내사항)
- 소 프트웨어 진흥법에 따라 중소 소프트웨어사업자의 참여지원 적용을 명시
※ 작성방법 (제안 안내사항 (3.기타 유의사항)) - 총 사업금액에 따라 해당되는 경우를 선택하여 기술
- 직 접구매 대상 상용SW제품이 1개라도 존재하는 사업의 경우 서식「소프트웨어사업 계약 및 관리 감독에
관한 지침」 별지2호 서식 ‘직접구매 대상 상용SW 구매계획’을 첨부
(작성 예시)
- 소 프트웨어 품질성능 평가시험 대상 사업의 경우 평가시험 실시여부 명시
- 도 입품목 및 규격 작성 시 특정상표 또는 특정규격 또는 모델 명시 금지
입찰참가 자격
< 사업금액등 사유에 따라 발주기관 선택 적용 >
(작성 예시)
Case1) 사업금액 20억원 미만인 사업
● 본 사업은 20억원 미만 사업으로 「소프트웨어 진흥법」 제48조(중소 소프트웨어 사업자의 사업참여 지원)
< 직접구매 대상 상용SW 구매 시 >
및 중소 소프트웨어 사업자의 사업 참여 지원에 관한 지침 제2조, 제3조에 따라 대기업 및 중견기업인
- 본 사업은 「소프트웨어 진흥법」 제54조 제2항, 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행규칙」 제84조,
소프트웨어 사업자의 입찰참여 제한(소프트웨어 사업자 일반 현황 관리확인서 상의 ‘공공 소프트웨어사업
「소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침」 제7조, 제8조에 따라 도입예정인 상용SW 직접구매
입찰참여 제한금액 : 없음’으로 확인)
계획을 직접구매 대상 상용소프트웨어 구매계획에 공지함
- 총 사업금액 20억원 미만인 사업으로 중소 소프트웨어 사업자 (소프트웨어 사업자 일반 현황 관리 확인서
※ 발 주처는 직접구매 대상 상용SW 구매 시 계약체결 또는 계약변경 후 30일 이내 소프트웨어 사업의 계약현황 등을
상의 ‘공공 소프트웨어사업 입찰참여 제한금액 : 없음’으로 확인)만 입찰참가 가능
종합관리체계(www.swit.or.kr)에 등록하여야 함(「소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침」 제9조)
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 188 | 189

부록
➍ 하도급 제한
● 하 도급 계약의 적정성 판단 세부기준 명시
※ 작성방법 (제안 안내사항 (3.기타 유의사항)
- 발 주사는 하도급계약의 승인을 신청하는 경우, 「소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침」의 별표
- 하 도급을 허용, 불허용 여부에 따라 선택적으로 제안서에 해당 내용을 명시
3 [하도급계약의 적정성 판단 세부기준]에 따라 적정성여부를 판단하며, 평가점수가 85점 이상인
- 하 도급은 사전승인이 필요하며 계약체결 시 하도급 계획서를 제출해야함을 명시
경우에 한하여 하도급계약을 승인함. 다만, 85점 이상인 경우라 하더라도 하도급 계약의 세부 조건
- 하 도급 비율 제한(50% 초과) 및 재 하도급은 원칙적으로 금지함을 명시
등으로 인하여 사업의 원활한 수행이 불가능하다고 인정되는 경우 그 사유를 기재하여 하도급 승인
- 사 업금액의 10%를 초과하여 하도급하려는 경우에는 입찰자로 하여금 하수급인과 공동수급체로
거절을 통보할 수 있음
참여토록 요구할 수 있음 명시
● 공 동수급체 구성
- 본 사업에서 전체 사업금액 대비 10%를 초과하여 하도급하려는 경우, 「소프트웨어 진흥법」 제51조제
(작성 예시)
6항 및 동 법 시행령 제48조제5항에 따라 하도급이 아닌 공동수급체를 구성하여 참여해야하며, 공동
수급체를 구성하지 못하는 불가피한 사정이 있는 경우 그 사유를 제시하여야 함
< 하도급 제한 여부에 따라 발주기관 선택 적용 >
Case-1) 하도급 허용 시 Case-2) 하도급 불허 시
● 하 도급 관리감독 및 시정요구 ● 본 사업은 하도급을 불허함
- 본 사업 관련해서 발주기관은 「소프트웨어 진흥법」 제51조제7항에 따라 하도급 제한규정 준수 여부를
지속적으로 관리·감독하여야 하고, 제1항부터 제5항까지의 규정을 위반한 계약상대자에게 시정을
요구하여야 함
● 하 도급 사전승인
➎ SW사업작업장소(원격개발)
- 본 사업의 하도급의 경우 「소프트웨어 진흥법」 제51조제5항, 같은 법 시행규칙 제14조제1항 및
「소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침」의 규정에 의하여 반드시 발주기관으로부터 사전승인을
※ 작성방법 (제안 안내사항 (3.기타 유의사항))
받고 하도급 계약을 하여야 함
- 제 안요청서 작성 시 작업장소 등의 상호협의 결정을 명시하고, 발주기관이 제공하는 경우 작업 장소 등에
● 하 도급 비율제한
관한 비용에 대해 사업예산에 계상 여부를 명시
- 본 사업의 과업의 일부를 하도급하려는 경우 「소프트웨어 진흥법」 제51조제1항에 따라 물품(상용
- 제 안요청서 작성 시 작업장소에 관한 보안요구사항을 명시하고, 공급자가 요구된 보안 요구사항을
소프트웨어 포함) 구매금액을 제외한 소프트웨어사업금액의 100분의 50을 초과할 수 없으며, 같은 법
준수하여 작업장소를 제시하는 경우 우선 검토함을 기재
제3항에 따라 다시 하도급은 원칙적으로 불허함. 다만, 같은 법 제51조제2항 각 호 및 제3항 각 호에
해당하는 경우 그러하지 아니함
● 하도급 계획서 제출 요청 (작성 예시)
- 본 사업 과업의 일부를 하도급하려는 경우 계약체결 시 「소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침」
의 별지 제7호서식 소프트웨어사업 하도급 계획서를 제출하여야 함 (서식 3 참조) SW사업 작업장소(원격지 개발)
● 소 프트웨어 기술성 평가 시 ‘하도급계획적정성’ 평가를 하는 경우
● 작 업장소 상호 협의
- 본 사업은 기술성 평가 시 ‘하도급계획적정성’을 평가항목에 포함하는 사업으로 「소프트웨어 기술성
- 계 약당사자는 SW사업 수행을 위해 필요한 작업장소 등(장소, 설비, 기타 작업환경)을 상호협의하여
평가기준 지침」 별지 제4호서식 ‘소프트웨어사업 하도급 계획 적정성 확인서’를 제출해야 함 (서식 2 참조)
결정하며, 핵심 개발인력이 아닌 지원인력의 근무장소는 보안 등 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는
● 하 도급 계약의 적정성 판단 세부기준 명시
계약상대자가 달리 정할 수 있음
- 발 주사는 하도급계약의 승인을 신청하는 경우, 「소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침」의 별표
- S W사업 수행을 위해 필요한 작업장소 등은 사업예산 내 계상되어 있으므로 관련 비용을 포함하여
3 [하도급계약의 적정성 판단 세부기준]에 따라 적정성여부를 판단하며, 평가점수가 85점 이상인
제안가격을 산출하되, 작업장소 등은 상호협의하여 결정함
경우에 한하여 하도급계약을 승인함. 다만, 85점 이상인 경우라 하더라도 하도급 계약의 세부 조건
- S W사업 수행을 위하여 필요한 작업장소는 발주기관에서 제공하며, 설비 및 기타 작업환경은 계약
등으로 인하여 사업의 원활한 수행이 불가능하다고 인정되는 경우 그 사유를 기재하여 하도급 승인
상대자가 구비하여야 함 (단, 이 경우에도 공급사는 개발 장소에 관하여 제시할 수 있음)
거절을 통보할 수 있음
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 190 | 191

부록
➐ 개발SW의 공동활용 사전명시
● 원 격개발 장소 제시·검토 절차
※ 작성방법 (제안 안내사항 (3.기타 유의사항))
- 공 급자는 작업장소 상호 협의 시 제안요청서 내 명시된 보안 요구사항을 준수한 작업장소를 제시할 수
- 계 약당사자 간 계약 목적물의 지식재산권 공동소유 원칙을 명시
있으며, 발주기관에서는 제시된 작업장소에 관하여 우선검토 한다. 다만, 발주기관에서는 공급자가
- 개 발의 기여도 및 계약목적물의 특수성(국가안전보장, 국방, 외교관계 등)을 고려해 협의를 통해
제시한 작업장소가 보안요구사항을 준수하지 못한 경우 거부할 수 있으며, 공급자가 유효한 정보보호
공동소유와 달리 정할 수 있음
체계 인증 또는 소프트웨어프로세스 품질인증을 보유하고 있는 경우 공급자 제시안을 검토 시 우대할 수
- 산 출물 반출 절차, 산출물 활용 관련 유의사항을 명시
있음
● 원 격개발 장소 보안 요구사항
(작성 예시)
- 공 급자는 원격개발에 따른 보안사고 등 위험요인을 식별하여 이에 대한 대응방안을 제안하여야 함
- 공 급자는 제안요청서에 명시된 보안 요구사항 등을 준수하여 원격 개발에 따른 구체적인 원격보안
SW사업 산출물 활용 보장
관리대책을 관리적 보안 (보안정책, 보안자료 등급관리, 보안자료 접근관리, 백업대책 등), 물리적 보안
(출입보안, 원격개발 장소 및 장비운용, 침해 시 보안자료 백업 장소운용 등), 기술적 보안(침입방지,
● 당 해 계약에 따른 계약목적물에 대한 지식재산권 활용
탐색, 자료 보안기술, 노트북, USB 등 휴대용 저장매체, 네트워크 등)을 제시하여야 함
- ( 지식재산권) 발주기관과 계약상대자가 공동으로 소유하며 별도의 정함이 없는 한 지분은 균등한 것으로
함. 다만 개발의 기여도 및 계약목적물의 특수성(국가안전보장, 국방, 외교관계 등)을 고려하여 계약
당사자간의 협의를 통해 지식재산권 귀속주체 등에 대해 공동소유와 달리 정할 수 있음
- ( 산출물 반출 요청) 계약상대자는 당해 계약에 따른 계약목적물에 대한 지적재산권의 행사를 위하여
➏ SW사업 산출물 활용 보장 .
계약산출물의 반출을 요청할 수 있으며, 발주기관은 국가 안보에 관한 사항으로서 대통령령으로 정하는
사유에 해당하는지 여부를 검토하여 30일 이내에 그 결과를 통보
※ 작성방법 (제안 안내사항 (3.기타 유의사항))
- (제재 요건) 활용 승인(제3자 제공 포함)을 받지 않고 반출하거나, 승인 받은 소프트웨어 산출물을
- 개 발된 소프트웨어의 공동활용 여부 및 공동활용 대상기관 범위를 명시
무단으로 유출하거나 누출되는 경우, 누출금지정보를 삭제하지 않고 활용하는 경우
(작성 예시)
➑ 하자담보책임기간 및 범위
개발SW의 공동활용 사전명시 ※ 작성방법 (제안 안내사항 (3.기타 유의사항))
- 하 자담보 책임기간은 1년 이내, 하자보수범위 내의 책임을 부여함을 명시
< 개발SW의 공동활용 여부에 따라 발주기관 선택 적용 >
- 유 상 유지보수 또는 재개발 사항은 하자보수의 범위로 명시하지 않도록 제한
Case-1) 개발SW의 공동활용할 계획이 없는 경우
● 본 사업을 통해 개발되는 소프트웨어는 「(계약예규) 용역계약일반조건」 제56조(계약목적물의 지식재산권 (작성 예시)
귀속 등)에 따라 타 기관과 공동활용 할 계획이 없음
하자담보 책임기간 및 범위
Case-2) 개발SW의 공동활용할 계획이 있는 경우
● 「 (계약예규) 용역계약일반조건」 제58조 제2항과 제3항에 따라, 정한 기한내에 하자가 발생하여 발주
● 본 사업을 통해 개발되는 소프트웨어는 「(계약예규) 용역계약일반조건」 제56조(계약목적물의 지식재산권
기관이 하자보수를 계약상대자에게 요청한 경우 하자를 조치하여야 함, 단 제58조 제2항 각 호의 경우는
귀속 등)에 따라 OOO을 위한 목적으로 OOO, OOO의 기관과 공동활용 할 계획이 있음
유상 유지보수 또는 재개발로 봄, 또한 계약상대자는 제58조 제3항에 각호의 어느 하나의 사유로 인하여
발생한 하자에는 하자보수의 책임이 없음
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 192 | 193

부록
⓫ 기술능력평가비중(90%) 도입
< 사업범위에 따라 발주기관 선택 적용 >
※ 작성방법 (제안 안내사항 (2.평가 관련사항))
Case-1) SW사업으로만 구성된 사업
- 「 소프트웨어 기술성 평가기준 지침」고시를 기준으로 기술능력력 평가 점수에 90점 배정
● 하 자담보 책임기간은 계약사업자는 본 사업이 종료한 날(사업에 대한 시험 및 검사를 수행하여 최종산출물을
인도한 날을 말함)로부터 1년으로 함
(작성 예시)
Case-2) SW와 다른사업이 혼재된 사업
● 본 사업에 포함된 SW사업의 하자담보책임기간은 발주기관이 검사에 의하여 사업의 완성을 확인한 후
2. 제안 평가 관련 사항
1년간으로 함
기술능력 평가 및 입찰가격 평가
● 종 합평가점수(100%) = 기술능력평가(90%) + 입찰가격평가(10%)
➒ 특정규격 명시 금지 - 제안서 평가는 기술능력(90%)과 입찰가격(10%)을 종합적으로 평가
- 기술능력평가(90점)와 가격평가(10점) 결과를 합산하여 고득점 순으로 선정
※ 작성방법 (제안 안내사항 (3.기타 유의사항))
* 기술능력평가점수가 배점한도의 85%미만인 응찰자는 협상대상에서 제외
- 특 정상표, 규격, 모델을 지정하지 않아야 하며, 물품 납품 시에도 특정상표, 모델이 아니라는 이유로 ** 기획재정부(계약예규) ｢협상에 의한 계약체결기준｢ 입찰가격 평점산식에 따름
발주기관의 일방적인 납품 거부하거나, 참가자의 자격을 제한 불가
(장비구성 요구사항에 작성한 경우에는 별도로 작성하지 않아도 됨.)
(작성 예시)
⓬ SW기술성평가기준 적용
특정규격 명시 금지
※ 작성방법 ((제안 안내사항 (2.평가 관련사항))
● 본 사업 관련하여 발주자는 「(계약예규)정부입찰·계약 집행기준」 제5조제4항제5호에 따라, 물품의 제조·
구매입찰시 부당하게 특정상표 또는 특정규격 또는 모델을 지정하여 입찰에 부치는 경우와 입찰조건, - 「 소프트웨어 기술성 평가기준 지침」고시를 기준으로 소프트웨어사업의 특성 및 내용 등을 고려하여
시방서 및 규격서 등에서 정한 규격·품질·성능과 동등이상의 물품을 납품한 경우 특정상표 또는 모델이 적절한 평가방법 및 기준을 정하고 이를 제안요청서에 명시
아니라는 이유로 납품을 거부하여 참가자의 자격을 제한하여서는 아니됨 - S W기술성 평가 시, 차등점수제 적용 여부를 명시
(작성 예시)
➓ 협상에 의한 계약방식 적용(또는 경쟁적 대화에 의한 계약방식적용)
● 제 안서 기술능력평가 기준은「소프트웨어 기술성 평가기준 지침」 (과학기술정보통신부 고시)을 준용
※ 작성방법 (제안 안내사항 (1.입찰 안내사항))
* 평 가항목의 합인 각 평가부문별 배점한도는 30점을 초과하지 못하며, 사업의 특성 및 내용 등을 고려하여 평가 항목, 항목별
- 사 업의 낙찰자 선정방식을 협상에 의한 계약 또는 경쟁적 대화에 의한 계약체결 방식으로 명시
배점 한도를 조정
(이하는 ’부록 B06 기술제안서 평가항목 및 배점한도‘ 참조)
(작성 예시)
낙찰자 선정방식 : OO에 의한 계약체결방식 적용
(협상에 의한 계약체결방식 또는 경쟁적 대화에 의한 계약체결방식 적용)
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 194 | 195

부록
⓭ SW사업 제안서보상 ⓯ SW사업 적정사업기간 산정
※ 작성방법 (제안 안내사항 (3.기타 유의사항))
※ 작성방법 (제안 안내사항 (3.기타 유의사항))
- 총 사업예산이 20억 이상인 소프트웨어사업자의 계약체결 시 제안서 보상규정을 검토하여 ‘우수
- 소 프트웨어 개발사업을 추진하는 경우, 적정 사업기간을 산정 기준에 따른 사업임을 명시하고, 적정
제안서에 대해 작성비의 일부를 보상’ 여부를 명시
사업기간 종합 산정서 첨부
(작성 예시)
(작성 예시)
SW사업 제안서 보상
적정사업기간 산정
< 제안서 보상 실시 여부에 따라 발주기관 선택 적용 > ● 본 사업은 「소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침」 제10조에 따라 소프트웨어 개발사업 적정 사업
기간 산정 기준에 따른 사업임
Case-1) 제안서 보상 실시 명시 ※「소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침」 별지 제4호서식 “소프트웨어 개발사업의 적정 사업기간 종합 산정서”를 공지함
● 「 소프트웨어 진흥법」 제52조(소프트웨어사업 제안서 보상) 제1항에 따라 국가기관등의 장은
소프트웨어사업을 추진하는 경우 낙찰자로 결정되지 아니한 자 중 제안서 평가에서 우수한 평가를 받은
자에 대하여는 예산의 범위에서 제안서 작성비의 일부를 보상할 수 있음
● 기 술평가 시 제안서 보상대상 의결에 따라 보상 대상자를 최종 결정하며, 보상비의 총 규모는 1억원을 ⓰ 투입인력 요구 및 관리 금지
초과할 수 없음
※ 작성방법 (제안 안내사항 (3.기타 유의사항))
Case-2) 제안서 보상 미실시 명시 - 소 프트웨어 개발비, 재개발비 등에 대한 기능점수(FP) 방식 또는 서비스수준협약 방식으로 사업대가를
● 본 사업은 소프트웨어 사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제16조, 제17조에 따라, 제안서 보상대상사업에 산정한 경우 제안요청서 내 투입인력에 관한 사항(투입인력 수 및 인적사항, 투입기간 등) 명시 불가능
해당하지 않으므로 제안서 보상을 실시하지 않음
● 본 사업은 20억원 미만의 SW사업으로 제안서 보상대상 사업에서 제외
(작성 예시)
● 본 사업은 HW구축 사업에 해당되므로 제안서 보상 대상 사업이 아님
● 본 사업은 유지보수 사업이므로 제안서 보상을 하지 않음
투입인력 요구관리 금지
< 투입인력 관리 금지 대상여부에 따라 선택 적용 >
⓮ 요구사항 상세화 (기능 요구사항) Case-1) 투입인력 관리 금지 대상사업
● 사 업은 사업대가를 기능점수(FP) 방식 또는 서비스 수준협약 방식으로 산정한 사업으로 투입인력 요구 및
※ 작성방법 (기능 요구사항) 관리 금지 대상 사업임
- 사 업수행시 추진해야 할 요구사항을 명확히 도출하여 명시
Case-2) 투입인력 관리 금지 대상 제외 사업
● 본 사업은 사업대가를 투입공수 방식의 사업(컨설팅, DB구축, 디지털 콘텐츠 개발 서비스 등), 상용SW
(작성 예시)
구매유지관리, 응용SW유지관리, 시스템운영환경 구축 사업으로 투입인력 요구 및 관리 금지 대상
사업에서 제외됨
‘부록 B01 과업규모 산정을 위한 기능요구사항 작성가이드’ 참조
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 196 | 197

부록
⓱ SW사업 영향평가 부록 10 용역사업 수행단계 보안관리
※ 출처 : 「전자정부지원사업 사업관리 매뉴얼」
※ 작성방법 (제안 안내사항 (3.기타 유의사항))
- S W사업 영향평가(민간 소프트웨어와의 유사성, 민간 시장 침해 가능성 및 사업의 필요성·공공성)를
종합적으로 검토하여 평가를 실시하고, SW사업 영향평가 검토결과서를 첨부 발주기관은 해당 부처의 '정보화용역사업 보안관리 매뉴얼'을 준수하여 사업수행 중 보안관리 준수
(작성 예시)
1) 보안관리 및 점검
– 외 부 용역사업에 대한 철저한 보안관리를 위하여, 보안관리 담당과 사업관리담당을 분리하여야 하며, 사업수행관련
SW사업 영향평가
보안관리는 보안관리 담당(이하 '담당공무원'이 수행한다.
※ 단, 사업규모가 작아 분리가 곤란한 경우에는 사업관리 담당이 보안관리 병행
< SW사업 영향평가 대상 여부에 따라 발주기관 선택 적용 >
– 정 보화 용역사업 보안관리 월별 점검표에 따라 보안점검을 실시하여 미흡한 부분을 보완하고, 정보 보안 담당관에게
보고하여야 한다.
Case-1) 적용대상 사업
※ 용역책임자는 일일 용역사업 보안점검 리스트에 따라 상시 보안 준수사항을 확인한다.
● 본 사업은 「소프트웨어 진흥법」 제43조, 같은 법 시행령 제35조 내지 제37조, 「소프트웨어사업 계약 및
관리감독에 관한 지침」 제5조, 제6조에 따라 소프트웨어사업 영향평가를 미리 실시한 사업임
2) 보안위규 관리
※ 「소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침」 별지 제1호 서식에 따른 “소프트웨어사업 영향평가 결과서”를 첨부
– 사 업 수행업체가 보안정책을 위반하였을 경우 아래 모든 조치를 수행하고, 처리단계별 진행상황을 정보통신보안
담당관에게 보고하여야 한다.
Case-2) 적용 제외 사업 – 정 보 누출 적발 시 국가계약법 시행령 76조에 따라 지체없이 부정당업자 제재 조치를 실시하고 관련 사항을 정보
보안담당관에 통보하여야 한다.
● 본 사업은 「소프트웨어 진흥법 시행령」 제36조, 「소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침」 제6조에
※ 「국가계약법 시행규칙」에 의거, 1회 위반시 1개월, 2회 위반시 3개월 입찰제한 등 제재 가능
따라서 ‘민간투자형 소프트웨어사업’으로 소프트웨어사업 영향평가 제외대상 사업임
3) 참여 인원에 대한 보안관리
《 참여 인원 보안 서약서 징구 및 보안 교육 》
– 용 역사업 참여인원에 대해서는 '정보누출' 금지조항 및 개인의 친필서명이 들어간 보안서약서를 징구하여야 한다.
⓲ SW사업정보제출
– 용 역사업 수행 전(계약체결 후 1개월 이내)에 참여인원에 대하여 법적 또는 발주기관 규정에 따른 비밀유지 의무
준수 및 위반 시 처벌내용 등에 대한 교육을 실시하여야 한다.
※ 작성방법 (제안 안내사항 (3.기타 유의사항))
- 소 프트웨어 개발·재개발·유지보수 및 운영과 관련된 사업의 경우 소프트웨어 사업정보(SW사업수행 및
실적정보) 제출에 관련된 사항을 명시 4) 용역수행 장소 및 장비에 대한 보안관리
《 용역사업 수행 장소 》
(작성 예시) – 사 건장치와 통제가 가능한 부내 공간이나, CCTV·시건장치 등 비인가자 출입 통제 대책이 마련된 외부 사무실을
사용하여야 한다.
소프트웨어사업정보 제출
《 용역 수행을 위하여 사용되는 정보시스템 보안관리 》
● 본 사업은 「소프트웨어 진흥법」 제46조에 따라 SW사업정보 (SW사업 수행 및 실적정보) 데이터를 작성 – 정 보시스템의 관리자를 지정하여 관리대장에 등록한다.
및 제출하여야 함 – 정 보시스템 하드디스크의 비인가 반출을 방지하기 위하여 봉인표를 부착하여 기적으로 점검하여야 한다.
● S W사업정보 데이터 작성 및 제출에 관한 사항은 SW사업정보 저장소(www.spir.kr) 자료실의 ‘SW – 용 역사업 수행 장소를 기준으로 반출/반입되는 모든 정보시스템(휴대용저장매체 포함)은 반드시 반출/반입대장에
기록한다.
사업정보 저장소 데이터 제출 안내’ 문서를 참조토록 함
• 반입 시, 바이러스 백신으로 악성코드 감염 여부 확인
● S W사업정보 데이터는 사업수행계획서 작성 시 단계별 산출물 리스트에 명시하도록 함
• 반출 시, 담당공무원의 확인 하에 포맷하여 반출
● S W사업정보 중 기능점수 데이터의 작성을 위해 사업수행 인원 중 기능점수 산정 가능 전문가를 포함토록 함
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 198 | 199

부록
《 용역업체의 노트북, USB 등 휴대폰 저장매체 보안관리 》 《 웹서버 등 정보시스템 접근 기록관리 및 확인 》
– 용 역사업 참여인원의 노트북 사용을 원칙적으로 금지하고, 불가피한 경우에는 잠금장치를 설치하여야 하며, – 용 역사업 참여인원에게 부여한 계정과 패스워드는 용역책임자가 별도로 기록·관리하고, 작업 내역을 기록하여야
비밀번호는 용역책임자가 관리하여야 한다. 한다.
– 휴 대용 저장매체를 사용할 수 없도록 기술적으로 차단하여야 하며, 불가피한 경우 담당공무원의 승인 하에 – 참 여인원 작업종료 후 해당 계정에 접속하여 수기 기록한 작업 내역과 정보시스템의 작업 로그를 확인하여야 한다.
용역책임자 명의로 발급·관리되어야 한다. ※ 정보시스템이 위탁운영기관에 있는 경우, 해당 기관에 작업기록 확인 요청
※ 용역업체 부담으로 휴대용 저장매체 제어 S/W를 구매 및 설치하여야 함 – 서 버 및 장비 운영자로 하여금 서버 및 네트워크 장비에 대한 접근기록을 매일 확인하여 비인가자의 접근이
– 기 관 내 국가정보통신망을 이용하는 경우, 담당공무원은 휴대용 저장매체관리대장 사본과 보안각서를 작성하여 없었는지 보고하도록 하여야 한다.
해당기관 정보통신보안 담당관에게 승인을 득해야 한다. ※ 국 가정보자원관리원의 경우, 입주시스템에 대하여 매일 비인가 접근 내역을 확인하고 분석하여 이상 징후 발견 시 담당공무원에게
– 용 역책임자는 승인된 노트북, USB 등 휴대용 저장매체를 퇴근 시 확인하여 무단반출을 차단하여야 한다. 즉시 통지
– 네 트워크 허용내역에 대해 관리하여야 하며, 허용기간 만료 시에는 방화벽 등 정보보안시스템을 이용하여 즉시
차단한다.
5) 네트워크 사용 시 보안관리
– 방 화벽 등 정보보안시스템에서 네트워크를 통한 행위에 대한 로그를 최소 6개월 이상 기록·관리하여야 한다.
《 네트워크 주소 》
– 용 역사업에 사용되는 모든 정보시스템에 대한 네트워크 주소를 네트워크 관리시스템 또는 대장 (대외비 분류)으로 6) 자료에 대한 보안관리
등록·관리하여야 한다.
《 누출금지대상정보를 용역업체에게 제공할 경우 》
《 네트워크 사용 제한 》
– 자 료관리대장을 작성, 담당공무원과 용역책임자가 서명 후 제공하여야 한다.
– 용 역사업에서 활용되는 정보시스템은 인터넷 연결을 금지하는 것을 원칙으로 하며, P2P, 웹하드 등 인터넷 – 용 역책임자는 제공받은 누출금지대상정보를 시건장치가 된 보관함에 보관하고 출·퇴근 시 반드시 확인 점검하여야
자료공유사이트로의 접속을 방화벽 등을 이용해 원천 차단한다. 한다.
– 용 역사업 참여인원(개발·유지보수 등)의 모든 원격작업을 금지하여야 하나, 불가피한 경우에는 해당기관 정보 • 업무수행을 위해 다른 참여인원에게 제공할 경우에 제공사유, 제공기한, 제공매체 등을 반드시 기록하여 관리한다.
통신보안담당관의 승인을 거쳐 보안대책을 마련한 후 한시적으로 허용한다. – 제 공기간이 만료되면 해당 자료 회수 및 삭제 처리하여야 한다.
《 기관 내에서 국가정보통신망을 사용하는 경우 》
《 용역사업 관련 산출물 관리 》
– 용 역업체 참여인원 PC에서 업무상 웹사이트 접근이 필요하다고 인정되는 경우, 필요한 웹사이트 목록과 사용자
– 용 역사업 수행시 생산되는 모든 산출물은 발주기관 파일서버 또는 보안담당관 지정PC 등 지정된 시스템에만
본인명의의 보안각서를 작성하여 해당기관 정보통신보안담당관에게 제출한다.
저장하여야 하며, 해당하는 파일서버는 인터넷 연결을 금지하여야 한다.
– 해 당기관 정보통신보안담당관은 검토 후 승인된 내용에 한해서 방화벽 등 정보보안시스템을 통하여 네트워크
– 용 역사업 수행으로 생산되는 산출물 및 기록은 담당공무원이 인가하지 않은 비인가자에게 제공·대여·열람을
사용을 허용한다.
금지하여야 한다.
– 인 터넷 웹하드·P2P 등 인터넷 공유사이트 및 개인 메일함에 저장을 금지하여야 한다.
《 기관 외 사무실에서 별도의 통신망을 구성하여 사용하는 경우 》
– 공 무원과 용역업체간 전자우편을 이용해 자료전송이 필요한 경우에는 공무원은 공직자 통합메일을,용역업체는
– 용 역책임자는 외부 사무실내 방화벽 등 정보보호시스템을 활용하여 기관업무망과 분리하여 별도의 네트워크를 자체메일을 사용하고 첨부자료는 암호화(영문, 숫자, 특수문자 조합하여 9자리 이상) 후 수·발신하여야 하며,
구성하여야 한다. 대외비 이상은 전자우편 송·수신을 금지하여야 한다.
– 용 역책임자는 담당공무원의 승인 하에 필요한 정보시스템에만 접근이 가능하도록 네트워크 사용을 허용하고
사용자별 접근허용리스트를 작성·관리하여야 한다.
7) 기타 보안관리 지침 준수
《 위탁운영기관에 있는 웹서버 등 정보시스템에 원격 접근시 》
《 소프트웨어 개발보안(시큐어 코딩)관련 가이드 》
– 국 가정보자원관리원 등 위탁운영기관에 있는 정보시스템에 접근하여 용역을 수행하고자 하는 경우에 담당공무원은
– 「 소프트웨어 개발보안 가이드」에 따른 소스코드 보안성 확보를 위해 착수단계에서 표준 코딩스타일 정의 및 적절한
위탁운영기관으로 별도의 원격접근 허용신청서를 제출하여 사전 승인을 득해야 한다.
개발절차·개발방법론, 교육계획 등을 제시토록 요구한다.
– 소 스코드 보안취약성을 자체 진단하고 제거하기 위한 방안 제시 요구(진단도구, 진단환경, 진단회수,진단·조치방안
《 웹서버 등 정보시스템 사용자 권한 관리 》
등)한다.
– 사 업 참여인원에 대한 사용자 계정은 하나의 그룹으로 등록하고 계정별로 접근 권한(접근 가능한 디렉토리, 읽기/ ※ 개발시 소프트웨어 개발보안 가이드, 점검시 소프트웨어 보안약점 진단가이드 활용
쓰기/삭제 등)을 차등 부여하여야 한다.
– 정 보시스템 접근 가능한 참여 인원은 1 ~ 2인으로 최소화하여야 하며, 참여인원에 대한 수행이 완료된 즉시 해당
계정을 삭제하여야 한다.
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 200 | 201

부록
부록 11 개인정보 영향평가 평가영역 및 평가분야
《 국가 · 공공기관 정보보호제품 도입기준 및 절차(국가정보원) 》
※ 출처 : 「개인정보 영향평가에 관한 고시」 별표 4
– C C인증 대상인 '중요' 정보보호제품은 CC 인증필 제품 도입을 원칙으로 한다.
– 국 내용 CC인증제품·국가용 암호제품·보안적합성 검증필 제품 등이 아닌 정보보호제품 도입은 제안서 접수시점까지
개인정보 영향평가의 평가영역 및 평가분야 (제9조〜제11조 관련)
국내용 CC인증을 획득하거나 보안적합성 검증을 필한 제품에 한한다.
– 보 안적합성 검증 생략이 가능한 경우, 관련기관의 증빙 문서를 첨부한다.
평가 영역 평가 분야 세부 분야
※ 정보보호제품 도입시 정보보호제품 도입요건에 따른 기준 명시
개인정보보호책임자의 지정
1. 개인정보 보호 조직
개인정보보호책임자 역할수행
내부관리계획 수립
2. 개인정보 보호 계획
I. 개인정보보호 연간계획 수립
대상기관 개인정보보호
관리체계 침해사고 신고 방법 안내
3. 개인정보 침해대응
유출사고 대응
정보주체 권리보장 절차 수립
4. 정보주체권리보장
정보주체 권리보장 방법 안내
개인정보취급자 지정
5. 개인정보취급자 관리
개인정보취급자 관리·감독
II. 개인정보파일대장 관리
대상시스템의 6. 개인정보파일 관리
개인정보보호 관리체계 개인정보파일 등록
개인정보처리방침의 공개
7. 개인정보처리방침
개인정보처리방침의 작성
개인정보 수집의 적합성
8. 수집
동의 받는 방법의 적절성
9. 보유 보유기간 산정
개인정보 제공의 적합성
10. 이용·제공 목적 외 이용·제공 제한
III. 제공시 안전성 확보
개인정보처리단계별
보호 조치 위탁사실 공개
11. 위탁 위탁 계약
수탁사 관리·감독
파기 계획 수립
12. 파기 분리보관 계획 수립
파기대장 작성
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 202 | 203

부록
평가 영역 평가 분야 세부 분야 부록 12 하도급 계약의 적정성 판단 세부기준
계정 관리 ※ 출처 : 「소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침」 별표 3
13. 접근권한 관리 인증 관리
권한 관리 하도급계약의 적정성 판단 세부기준(제19조 관련)
접근통제 조치 Ⅰ. 자격의 적정성
14. 접근통제 인터넷 홈페이지 보호조치 세부 판단
판단항목 세부 판단 기준 및 방법
항목
업무용 모바일기기 보호조치
저장시 암호화 (재)하수급인의 • 「 국가계약법」또는 「지방계약법」에 따라 하수급인이 부정당업자로 감점
참가제한
15. 개인정보의 암호화 자격 지정되어 입찰참가제한 중인 경우 (-25점)
전송시 암호화
접속기록 보관
16. 접 속기록의 보관 및
IV. 접속기록 점검
점검
대상시스템의 Ⅱ. 수행능력의 적정성
기술적 보호 조치 접속기록 보관 및 백업
세부 판단
백신 설치 및 운영 판단항목 세부 판단 기준 및 방법
항목
17. 악성프로그램 등 방지
보안업데이트 적용
출입통제 절차 수립
➊-1 하수급인의 최근 3년간 유사사업 수행실적
18. 물리적 접근방지
반출·입 통제 절차 수립 ※ 하도급 계약금액 대비 최근 3년간 유사사업 수행실적 합산액의 비율을 기준으로 평가
19. 개인정보의 파기 안전한 파기 100%이상 100%미만~ 80%미만~ 60%미만~ 50%미만
80%이상 60%이상 50%이상
개발 환경 통제
30점 28점 26점 25~16점 15점
20. 기타 기술적 보호조치 개인정보처리화면 보안
사업수행
출력시 보호조치 실적 ➊-2 하 도급 사업 투입 인력 중 해당 사업과 유사사업 수행에 1건 이상 참여한 경험이
(30점) 있는 인력비율
21.개인정보처리구역보호 보호구역지정
70%미만~ 60%미만~ 50%미만~
70%이상 40%미만
CCTV 설치시 의견수렴 60%이상 50%이상 40%이상
CCTV 설치 안내 (재)하수급인의 30점 28점 26점 25~16점 15점
22. CCTV 사업수행
CCTV 사용 제한 ※ 계약상대자는 ➊-1, ➊-2 중 택일하여 판단요청 가능
능력
※ 증빙서류 미제출 시 0점 처리
V. CCTV 설치 및 관리에 대한 위탁 (40점)
특정 IT기술
RFID 이용자 안내
활용시 23. RFID
개인정보 보호 RFID 태그부착 및 제거
➋ 하도급사업 투입인력 전원의 고용보험 가입 등 관련법 준수 여부
24. 바이오정보 원본정보 보관시 보호조치
1.「고용보험법」 제15조에 따른 고용보험 가입
개인위치정보 수집 동의
2. 파 견근로자의 「파견근로자보호 등에 관한 법률」 제7조에 따른 근로자파견사업
25. 위치정보 고용안정
개인위치정보 제공시 안내사항 허가업체 소속 확인 및 고용보험 가입
및 적법근로
(10점) 3.「 고용보험법」 제10조에 따라 고용보험법이 적용되지 않는 인력의 경우 이를
증명하는 서류
4. 대표자의 경우 사업자 등록증
※ 하도급 사업 투입인력이 각 호를 충족하지 못하는 경우 0점 처리
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 204 | 205

부록
Ⅲ. 계약의 공정성 부록 13 변경금액(개발비) 산정방법
※ 출처 : 「전자정부지원사업 사업관리 매뉴얼」
➊ 원도급 계약의 대금지급 방식 대비 하도급계약의 대금지급 방식의 일치 여부
- ㉮ 대금지급 방식 (현금/어음 등), ㉯ 지급시기, ㉰ 지급률 (선금/중도금/잔금)
㉮불일치 1. 개발과업범위 변경으로 인한 변경금액(개발비) 산정 절차
㉮, ㉯, ㉰ ㉮는 일치하고 ㉮는 일치하고
하도급 (㉯,㉰일치 여부
전부 일치 ㉯, ㉰ 중 1개 일치 ㉯, ㉰ 전부 불일치
대금지급 무관) ➊ 과업 변경으로 인해 제외/추가되는 기능(function) 수를 유형별로 산출
방식의
0점 30점 15점 0점
적정성 ➋ 범위 변경에 따른 기능 제외/추가로 인한 증감내역을 반영하여 개발비를 재산정
(30점)
※ 「 (계약일반)용역계약 일반조건」제27조의2 또는「하도급 거래 공정화에 관한 법률」제6조제1항 ➌ 재 산정한 개발비(B)에서 당초 개발비(A)를 차감하여 증감액(B-A), 즉 범위 변경으로 인한 변경
또는 제른 적법한 기일(15일) 이내 지급시기를 결정한 경우 ㉯와 일치 간주
금액 산정
※ 원 도급 사업의 계약대금 지급방식보다 하도급 계약대금의 지급방식이 하수급인에게 유리한
(재)하도급 경우에는 ㉯와 ㉰ 전부 일치 간주
계약방식 유의사항
(60점)
➋ 원도급의 하도급예정액 대비 하도급계약금액의 비율(부분하도급률) ※ 규모보정계수를 제외한 나머지 보정계수는 당초 산출내역서의 해당 보정계수를 그대로 적용
※ 규모보정계수는 범위 변경에 따른 유형별 기능 증감내역을 반영하여 재산출 후 적용
95%미만~ 90%미만~ 85%미만~ 80%미만~
95%이상 90%이상 85%이상 80%이상 70%이상 70%미만 ※ 이윤 및 할인율도 당초 산출내역서의 이윤 및 할인율을 그대로 적용
하도급
30점 25점 20점 15점 10점 5점
금액의
적정성
1. 부분하도급률(%) = (하도급계약금액/하도급예정액) × 100
(30점)
2. 하 도급예정액 : 국가기관등과 수급인간 계약서(산출내역서)상의 총 계약금액 중 각각 2. 변경금액(개발비) 산정 사례
하도급 되는 예정금액
➊ 과업 변경으로 인해 제외/추가되는 기능(function) 수를 유형별로 산출
3. 하도급계약금액 : (재)하도급 계약 시 계약서상의 명시된 계약금액
제외 추가 증감
구 분
ILF EIF EI EO EQ ILF EIF EI EO EQ ILF EIF EI EO EQ
유형별
5 1 18 3 4 3 – 6 11 14 –2 –1 –12 8 10
기능수
Ⅳ. 기타
➊ 최 근 3년간 하수급인이 유효기간 내에 있는 소프트웨어 관련 인증을 획득한 경우 ➋ 범위 변경에 따른 기능 제외/추가로 인한 증감내역을 반영하여 개발비를 재산정(예시)
(가점 2점)
당초 이후
※ 소 프트웨어 관련 인증: 소프트웨어프로세스(SP), 소프트웨어 품질인증(GS 1등급, 구 분
가 점
기타 2등급), 정보보호시스템인증(CC), 국가정보원 검증/지정, 신기술인증(NET), 신제품인증(NEP) ILF EIF EI EO EQ ILF EIF EI EO EQ
(최대 5점)
등 국가인증 및 국제표준인증 등 유형별 기능수 34 6 101 13 68 32 5 89 21 78
기능점수(점) 1,024.2 1,036.4
➋ 최근 3년간 하수급인의 정부·지자체·공공기관 수상경력(회당 1점) 규모 보정계수 0.9715 0.9728
개발용역비(원) 756,715,232 766,753,675
할인율
19.6527%
※ 산출내역서
개발용역비(원) 608,000,528 616,065,875
※ 이윤, 부가세 포함 (A) (B)
➌ 재산정한 개발비(B)에서 당초 개발비(A)를 차감하여 증감액(B-A) 산정
– 범위 변경에 따른 변경액 B-A) : 8,065,617원 증가
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 206 | 207

부록
부록 14 소프트웨어 과업변경요청서 및 과업내용변경 관리내역서
※ 출처 : 「소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침」 별표 3
소프트웨어 과업변경요청서(제26조 관련) 소프트웨어사업 과업내용변경 관리내역서(제28조 관련)
※ [ ]에는 해당되는 곳에 √표를 합니다. 사업명 계약번호
접수번호 접수일 처리기간 14일
요청 추진 변경 요구 변경
변경규모 소요비용 처리기한 처리일
변경요청 번호 단계 요청자 사항유형 요청일자
번호
사 업 명
계약번호
변경요청
[ ] 과업내용 변경 [ ] 과업내용변경 및 계약금액 조정
유형
과업내용서 기존 변경
관련사항
변경요청
( ※ 필요한 경우 별지 사용 )
내용
변경요청
( ※ 필요한 경우 별지 사용 )
사유
변경
( ※ 필요한 경우 별지 사용 )
영향평가
소요비용 변경규모
변경 소요
비용
산출근거 ( ※ 필요한 경우 별지 사용 )
「소프트웨어 진흥법」제50조제3항에 따라 위와 같이 소프트웨어사업 과업 내용변경을 요청합니다.
년 월 일
신청인 (서명 또는 인)
발주기관의 장 귀하
처 리 절 차
과업심의위원회 심의결과 및
신청서 작성 접 수 심의ㆍ의결
개최 조치계획 통보
신청인 처리기관 : 발주기관
210mm×297mm[백상지 80g/㎡] 210mm×297mm(백상지 80g/㎡)
공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드 208 | 209

공공정보화사업
단계별
사업관리 가이드
인 쇄 일 | 2023년 2월
발 행 일 | 2023년 2월
발 행 처 | 한국지능정보사회진흥원
주 소 | (41068) 대구광역시 동구 첨단로 53
전 화 | 053-230-1114
● 이 가이드를 가공·인용하는 경우 “한국지능정보사회진흥원의
「공공정보화사업 단계별 사업관리 가이드」”라고 밝혀 주시기 바랍니다.
● 이 가이드의 내용과 관련한 문의는 아래로 해 주시기 바랍니다.
한국지능정보사회진흥원 디지털정부본부
전화 : (053) 230-1686
※ 본 자료는 한국지능정보사회진흥원 홈페이지(www.nia.or.kr)에서 보실 수 있습니다.