# Source: Official Document
# Org: NIA
# Title: 민간투자형 SW사업 추진가이드 2.0
# Year: 2025
# URL: https://www.nia.or.kr/common/board/Download.do?bcIdx=27779&cbIdx=99835&fileNo=5

www.nia.or.kr
민간투자형
SW사업
추진가이드 2.0
2025

www.nia.or.kr
민간투자형
SW사업
추진가이드 2.0
2025

가이드라인의 활용
본 추진 가이드는 민간투자형 SW사업 추진을 위한 기본적인 절차와 방법을 안내하기 위한 목적으로
제작되었으며 민간투자형 SW사업 추진 시 본 가이드에서 제시된 내용을 참고하여 활용할 수 있음

Contents
PART 01 민간투자형 SW사업 개요
01 | 개념 06
02 | 배경 및 필요성 09
03 | 사업대상 및 유형 11
04 | 추진체계 19
PART 02 민간투자형 SW사업 세부 추진절차
01 | 사업계획 수립 26
02 | 적격성조사 33
03 | 예산 확보 41
04 | 인정심의 및 고시 44
05 | 제3자 제안공고 46
06 | 사업자 선정평가 52
07 | 협상 및 협약 체결 62
08 | 사업 관리 65
PART 03 참고
01 | 협약종료시점의 관리방안 70
02 | 부가사업 관리방안 73
PART 04 FAQ 75

민간투자형 SW사업
추진 가이드 2.0

01
PART
민간투자형
SW사업 개요
1. 개념
2. 배경 및 필요성
3. 사업대상 및 유형
4. 추진체계

01
민간투자형 SW사업 추진 가이드 2.0
PART
민간투자형
SW사업 개요
01 개념
● 민간의 자본과 기술을 활용하여 시스템을 구축하고, 공공의 운영 노하우와 권한을 바탕으로 민간과 협력하여
사업을 추진하는 소프트웨어 기반 사업을 의미함(민·관 협력형 SW사업)
- 민간기업이 공공 SW사업의 기획, 구축, 운영 등에 직접 참여하여 민간자본(자기자본 또는 차입)을 투자하고,
구축된 공공 SW의 사용료를 통해 수익을 창출하거나, 정부가 지급하는 임대료로 투자금을 회수
민간투자형 SW사업의 개념
서비스(시스템) 구축 시스템 운영·유지관리
S/W 개발 서비스 운영
민간 자원 민간 운영
사업추진단계
S/W 도입
선투자 투자 회수 시스템
H/W 도입 유지관리
민간의 자본과 기술을
임대형 임대료로 민간투자 금액 회수
선투자하여 시스템 구축
투자회수구조
구축 완료 후 일정기간 정보서비스 수익*으로 회수
수익형
시스템 운영권 획득 *SW 사용 요금 등
6

관련용어
구분 용어 설명
민간투자형 SW사업을 추진하는 주무관청인 국가기관, 지방자치단체, 공공기관, 정부출연
연구기관, 지방공사 또는 지방공단을 말함.(소프트웨어진흥법 시행령 제21조) 주무기관은
주무기관 사업의 수행 주체로서 민간과의 협력방안을 마련하고 사업 수행의 전 과정을 관리·감독
할 책임과 권한이 있음
사업 민간투자형 SW사업의 사업계획서 사전검토 및 적격성조사, 사업자 선정 평가 등을 지원
이해관계자 전담기관 하는 전담기관을 두며, 한국지능정보원 디지털투자성과센터에서 수행
최초 제안자는 정부고시사업이 아닌 민간제안사업에 대한 사업계획서를 주무기관에
첫번째로 제출한 자를 의미하며, 최초 제안자의 경우 민간제안사업에 대한 적격성조사
최초 제안자
보고서에 제시한 우대점수 비율에 따라 우대점수를 부여받음
민간이 자기자본을 선투자하여 소프트웨어를 개발하는 사업 유형
개발형
사업 유형
민간부문이 이미 개발한 SW를 공공부문이 서비스 형태로 이용하는 사업 유형
구매형
민간투자형 SW사업은 민간기업이 투자한 비용의 회수 방식에 따라 수익형과 임대형으로
구분되며, 수익형은 시스템(SW) 이용자가 지불하는 사용료로 투자비를 회수하는 사업 방식,
수익형/
임대형은 국가기관 등이 지급하는 시스템(SW) 임대료로 투자비를 회수하는 사업 방식을
임대형
의미함
사업
추진 방식
민간투자형 SW사업은 사업 기획 주체에 따라 민간제안사업과 정부고시사업으로 구분되며,
민간제안/ 민간제안사업은 민간이 사업 계획을 수립한 후, 주무기관에 제안하여 추진하는 사업 방식,
정부고시 정부고시사업은 정부가 사업을 기획하여 고시를 통해 민간이 참여하는 사업 방식을 의미함
사업 추진을 위해 소요되는 모든 비용을 의미하며, 전체 사업비의 구성은 SW개발비,
전체 사업비 장비 구입(임차)비, 운영·유지관리비, 각종 세금 및 공과금, 기타 비용 등으로 구성
시스템(SW) 구축 기간 동안 소요되는 모든 비용을 의미하며, SW개발비, 장비 구입(임차)비
시스템 구축비 등으로 구성(운영·유지관리 단계에 비용은 제외)
사업시행자에게 일정 기간의 시스템(SW)관리운영권을 인정하되, 그 시스템(SW)을 국가
사업비 또는 지방자치단체 등이 협약에서 정한 기간 동안 임차하여 사용하면서 사용료로서 지급
임대료
하는 비용
민간부담금은 전체 사업비 중에서 정부부담금을 제외한 사업자가 부담하는 사업비
민간부담금
불변가격은 기준연도를 설정하고 물가 변동에 따른 가치 변동을 조정하여 기준연도 수준으로
불변가격/
조정한 가격을 의미하며, 경상가격은 물가 변동을 제거하지 않는 그 시점의 가격을 의미
경상가격
민간제안으로 민간투자형 SW사업을 추진할 경우, 최초 제안자 외에 제3자에 의한 제안이
제3자
가능하도록 제안내용을 공고하여야 함
제안공고
기타
국가기관 등과 민간투자형 소프트웨어사업을 시행하려는 자간에 사업시행의 조건 등에
실시 협약 관하여 체결하는 협약을 의미함
7
PART
01
|
민간투자형
SW사업
개요

근거 규정
소프트웨어진흥법
제40조 (민간투자형 소프트웨어사업)
➊ 국가기관등의 장은 국민생활의 편익을 증진하기 위하여 민간의 자본과 기술을 활용하여 공공부문과 민간
부문이 협력하는 소프트웨어사업을 추진할 수 있다.
➋ 민간투자형 소프트웨어사업은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 방식으로 추진하여야 한다.
1. 소 프트웨어의 개발 후 일정 기간 동안 소프트웨어사업자가 해당 소프트웨어를 사용·수익하는 방식(제2호에
해당하는 경우는 제외한다)
2. 소 프트웨어의 개발 후 일정 기간 동안 소프트웨어사업자가 국가기관등의 장으로부터 해당 소프트웨어에 대한
수익을 얻는 방식
3. 그 밖에 국가기관등의 장이 소프트웨어를 직접 구매하는 방식 등 대통령령으로 정하는 방식
➌ 제 2항 제1호 및 제2호에 따른 민간투자형 소프트웨어사업의 소프트웨어 지식재산권 등은 국가기관등의 장과
소프트웨어사업자가 공동으로 소유하는 것을 원칙하되, 대통령령으로 달리 정할 수 있다.
➍ 제1항 및 제2항에 따른 사업의 요건 및 추진 방식 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
소프트웨어진흥법 시행령
제32조(민간투자형 소프트웨어사업의 요건 등)
➊ 법 제40조 제1항에 따른 소프트웨어사업(이하 “민간투자형 소프트웨어사업”이라 한다)은 다음 각 호의 요건을
모두 갖춘 사업으로 한다.
1. 민간의 자본과 기술을 활용하는 사업으로서 법 제40조 제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 방식으로 추진할 것
2. 해당 사업 수행을 통해 국민생활의 편익 증진에 기여할 것
3. 소프트웨어의 개발·운영 방식, 비용·수익 분담 및 사용료 등에 관한 내용을 포함하는 공공부문과 민간부문의
협력방법을 갖출 것
제33조(민간부문의 제안에 따른 민간투자형 소프트웨어사업)
➊ 민간부문은 국가기관등의 장에게 민간투자형 소프트웨어사업을 추진할 것을 제안할 수 있다.
➋ 국 가기관등의 장은 제1항에 따라 제안된 민간투자형 소프트웨어사업을 추진하기로 결정한 경우에는 해당 제안자
에게 통보하고, 제안자 외의 제3자도 그 사업에 참여하기 위하여 제안을 할 수 있도록 제안내용을 공고해야 한다.
➌ 국가기관등의 장은 제1항에 따른 최초 제안자의 제안 및 제2항에 따른 제3자의 제안을 검토ㆍ평가할 경우 과학
기술정보통신부장관이 정하여 고시하는 바에 따라 최초 제안자를 우대할 수 있다.
➍ 제 1항부터 제3항까지의 규정에 따른 민간부문의 제안에 따른 민간투자형 소프트웨어사업에 관한 세부 사항은
과학기술정보통신부장관이 정하여 고시한다.
예산안 편성 및 기금운용계획안 작성 세부지침
● 민간투자형 소프트웨어사업은 전문기관의 검토결과 사업추진의 타당성이 인정된 경우에 한해 예산을 요구
단, 다음의 경우 기획재정부장관과 사전협의를 거쳐 ISP·ISMP 수립절차를 제외하거나, ISP·ISMP 수립 완료
이전 정보시스템구축 예산 요구 가능
- I SP·ISMP 수립 제외 가능 : 소프트웨어진흥법 시행령 제33조에 따라 민간부문이 제안한 민간 투자형 소프트웨어
사업, 단순 기능개발, 단순물품구매 등 별도의 ISP·ISMP 수립의 실익이 낮다고 기획재정부장관이 인정한 사업
8

02 배경 및 필요성
● 그 간 정부재정 중심으로 추진되어왔던 공공분야 SW개발 사업에 민간투자를 허용하여 공공분야에 필요한
신규 사업들의 추진을 활성화하고 민간의 자본과 기술 활용 적극 추진
- 건 축 등 시설을 포함하지 않는 공공 SW사업의 경우 「사회기반시설 민간투자법」에 적용되지 않아 민간투자를
통한 공공 SW사업 추진이 어려웠으나, 소프트웨어진흥법」 개정을 통해 민간과 협력하여 추진할 수 있는
법적 근거 마련
● 공 공 SW사업에서 민간과 협력을 통해 사업 추진의 이점 적극 활용 및 민간 SW시장 활성화 도모 필요
1. 민간 SW 중심의 사업 추진을 통해 국내 SW 산업 활성화
- 용역구축(SI)의 사업 방식에서 벗어나 민간기업이 보유한 SW를 기반으로 사업계획 수립 및 제안 가능
- I CT 기술 변화를 고려한 사업 제안을 통해 공공분야의 잠재시장 선점 및 보유 기술에 대한 점유율 확대 가능
- 공공 정보화 사업에 민간기업의 사업 제안이 가능해짐에 따라 중소 SW 기업의 진입장벽 완화
- 성공적인 민간 SW사업 추진 사례 확보를 통해 유사 사업으로 참여 확대 가능
- 민 간 SW사업의 구축 및 운영·유지관리까지의 장기계속계약을 통해 장기적이고 안정적인 수익 확보 가능
2. 민간의 혁신적인 아이디어를 활용한 부가가치 창출
- 공공 SW사업에 민간의 혁신적인 아이디어를 접목하여 부가적인 가치 및 新 SW시장 창출 가능
- 민 간기업이 공공 SW사업을 추진함에 있어 혁신적인 아이디어를 적극적으로 제안하고 수익모델을 창출하는
사업의 주체로서 역할을 부여
- 국내 SW기업의 공공 SW사업 참여를 통해 축적된 경험을 기반으로 해외 시장 진출 촉진
3. 민간의 우수한 기술 및 역량을 활용한 공공서비스 질 향상
- 최신 ICT 기술에 대한 앞선 기술 역량과 다양한 사용자를 대상으로 한 서비스 운영 능력을 활용하여 공공분야의
시스템 서비스의 품질 혁신 가능
- 기술 발전으로 기존 공공서비스 제공 시스템에 대해 지속적으로 업그레이드 필요성이 높아짐에 따라 민간투자를
통해 신속한 사업 추진 및 민간의 기술 활용
9
PART
01
|
민간투자형
SW사업
개요

4. 공공 SW사업 추진의 효율성 제고
- 최 신 ICT 기술의 적용과 개발 복잡도가 높은 시스템 구축이 증가함에 따라 발생 가능한 공공 SW사업의 추진
어려움을 민간기업 참여를 통해 완화
- 기존 공공 SW사업의 규제(대기업참여제한, SW영향평가, 상용SW직접구매)에 대한 예외를 허용함으로써 유연한
SW사업 추진 가능
5. 민간자본을 활용한 국가재정부담 완화 및 필수시스템 적기 확보
- 민 간투자방식은 단기적으로 재정부담을 완화할 뿐만 아니라, 민간의 창의와 효율을 활용해 장기적으로도 재정
부담 감소 가능
- 민간의 자본과 기술, 보유한 장비(HW/SW)를 활용하여 사업 예산 절감
- 정 된 예산으로 추진하기 어려운 사업을 민간투자를 통해 추진함으로써 공공분야의 필수시스템을 빠르게 구축·
운영 가능
6. 민간기업의 재정안정성 강화 및 시장 경쟁력 확보
- 민 간투자 SW사업에 투자함으로써 장기적이고 안정적인 수익 창출이 가능하며, 사용료 또는 임대료에 기반한
일정한 현금 흐름 확보를 통해 기업의 재정안정성 강화에 기여
- 최 신 기술과 혁신적인 운영방식을 적용함으로써 기업의 경쟁력을 확보하고, 성공적인 운영 경험을 바탕으로
새로운 시장 진출 가능성 확대
10

03 사업 대상 및 유형
1. 사업 대상 및 요건
● 민 간투자형 SW사업은 대국민 공공서비스 제공과 행정업무를 지원하기 위한 시스템을 구축하는 공공 SW
사업을 대상으로 함
- 내 부 행정업무 시스템의 경우, 업무 연속성, 효율성, 정보 보안, 위기대응 등을 고려하여 민간투자형 SW사업
으로 추진에 대한 적정성 검토가 필요
● 공 공 SW사업에서 민간과 협력을 통해 사업 추진의 이점 적극 활용 및 민간 SW시장 활성화 도모 필요
유사 사례
● 민 간투자형 SW사업 제도 도입 전, 유사 방식으로 추진했던 사례
예시 1 버스정보안내시스템 : 버스에 GPS 및 통신장치 등을 설치해 버스의 운행 상황을 실시간으로 파악,
버스 위치ㆍ운행상태ㆍ도착예정시간 등의 정보 제공
예시 2 서울시 스마트교통카드시스템 : 서울시 ITS 사업의 일환으로 교통카드를 이용한 결제, 환승, 정산시스템
구축 사업
● 민 간투자형 SW사업은 다음의 요건을 모두 충족하여야 추진 가능
[민간투자형 SW사업의 요건]
구분 요건
➊ 구매형 개발형
사업유형
• 민간이 이미 개발한 SW를 서비스 형태로 • 민간이 민간자본(자기자본 또는 차입)을 선투자
(두 가지 유형 중
이용하는 사업 하여 소프트웨어를 개발하는 사업
하나에 해당)
➋ • 해 당 사업 수행을 통해 국민생활의 편익 증진에 기여할 것
국민편익
• SW의 개발ㆍ운영방식 및 비용ㆍ수익 분담
• SW의 사용료에 관한 사항을 포함한 공공·
등에 관한 사항을 포함한 공공·민간 협력방법
❸ 협력방안 민간 협력방법 수립
제시
* 관련규정 : 소프트웨어진흥법 시행령 제32조
11
PART
01
|
민간투자형
SW사업
개요

예시 | 국민생활 편익 증진 사례
① 직접적인 편익 증진 서비스
대국민 공공서비스를 제공하는 서울시 교통카드시스템 구축, 백신접종서비스 구축 등
② 간접적인 편익 증진 서비스
국민 안전을 위한 재난안전관리시스템 구축, 블록체인 기반 범정부 행정 플랫폼 구축
예시 | 민간 · 공공 간 협력 방안
① 개발형 - 수익형 사업
• 개발·운영방식 : A기관은 B기업에게 공공데이터를 제공하고, B기업은 제공된 공공데이터를 활용하여 공공
서비스 제공을 위한 SW를 개발한 후, 직접 서비스를 운영
• 비 용·수익 분담 : SW개발비는 전액 B기업에서 투자한 후, 부담한 개발비와 SW운영·유지관리비는 이용자들로
부터 사용료를 받아서 충당, 이를 위해서 A기관은 B기업에게 SW개발 후 5년간 운영 및 사용료를 부과할 수 있는
권한을 부여
② 개발형 - 임대형 사업
• 개 발·운영방식 : C지자체는 장마철마다 반복되는 재난 피해에 고심하던 중 자체적인 재난 안전관리 통합시스
템을 구축하는 계획을 수립하고, 타 지자체에 도입된 유사 서비스를 개발하였던 D기업과 협의하여 D기업의
기술과 자본으로 시스템을 개발한 후, D기업이 5년간 운영할 수 있도록 함
• 비 용·수익 분담 : D기업이 투입한 구축비는 C지자체가 운영·유지관리기간 동안 임대료로 분할지급하고, 운영·
유지관리비는 실소요 비용을 지급
③ 구매형 사업
• A I 전문기업인 E기업은 자체적으로 축적된 의료 데이터 및 이미지 분석 기술을 통해 인공지능을 통한 X-레이
영상 자동 분석 SW를 개발하고 각 지역 보건소에 보급하려고 담당하는 F부처에 서비스를 제안(기개발 SW의
구매ㆍ이용)
• 전국 보건소를 담당하는 F부처는 SW에 대한 검토 후 E기업의 SW를 이용하기를 희망하는 보건소들에게
서비스할 수 있도록 협조하고 SW이용료는 보건소별로 분석 건당 소정의 금액을 지불하기로 함(SW사용료)
12

● 물리적인 시설을 직접 대상으로 하거나 SW를 통한 전통적인 기반 시설의 고도화를 위한 사업의 경우는
사업 추진의 목적, 절차의 효율성 등을 고려하여 사업 추진 근거 법령을 결정할 필요가 있음
SOC 민간투자 사업 민간투자형 SW사업
물리적인 ICT 기반 시설을 •지능형 교통체계 순수한 시스템 내지 가상공간의
직접적으로 대상 •스마트스쿨 사회기반형 SW사업
•데이터센터 • 스마트헬스케어 센터 •공공서비스 플랫폼
•사이버보안관제센터 • 전국 도서관 이용자 •블록체인 기반 범정부 행정 플랫폼
연계시스템 •공공 메타버스(디지털 공공청사)
•디지털 트윈
전통적인 기반시설에 SW사업을 통한 고도화
13
PART
01
|
민간투자형
SW사업
개요

참고 SW와 사회기반시설(SOC)에 대한 민간투자제도 비교
구분 민간투자형 SW사업 사회기반시설에 대한 민간투자사업
「소프트웨어진흥법」 「사회기반시설에 대한 민간투자법」
근거법률
• 공공 SW사업에 민간의 혁신적인 기술을 활용할
• 민간자본을 활용하여 대규모사회기반시설 구축에
수 있도록 민간참여를 확대하여 공공서비스 품
도입배경 소요되는 예산 절감
질 향상 및 국내 SW산업 활성화 도모
• 대국민 공공서비스 제공과 행정업무를 지원하기 • 생산활동의 기반이 되거나 국민생활의 편익을
위한 시스템을 구축하는 공공 SW사업 증진시키는 사회기반시설 (SOC, Social Overhead
Capital)
소프트웨어진흥법 제40조(민간투자형 소프트 민간투자법 제2조(정의) 1. “사회기반시설”이란
대상 웨어사업) ① 국가기관등의 장은 국민생활의 각종 생산활동의 기반이 되는 시설, 해당 시설의
편익을 증진하기 위하여 민간의 자본과 기술을 효용을 증진시키거나 이용자의 편의를 도모
활용하여 공공부문과 민간부문이 협력하는 하는 시설 및 국민생활의 편익을 증진시키는
소프트웨어사업을 추진할 수 있다. 시설
•사 회기반시설(SOC) + 소프트웨어(SW)
- 사 회기반시설 + 사회기반시설을 구동하기 위한
•소 프트웨어(SW) + 하드웨어(HW)
소프트웨어
- 공공서비스 제공을 위한 소프트웨어 + 소프트웨어
※ (예시1) CCTV 등 도시안전을 위한 기반시설 + 통합
적용범위 구현을 위한 장비
관제시스템
※ 건물, 도로 등 시설은 불포함
(예시2) 국방광대역통신망 + 사물인터넷(IoT) 등
모바일 환경
• SW특성상 타 분야와의 융합, 타 시스템과의 연계,
• 도로, 건축 등 고정형 시설로 타 분야 또는 타
서비스 플랫폼 역할을 통한 사용자 및 콘텐츠 유입 등을
산업으로 확산과 관련성 낮음
확산 통해 확산 가능
• 시스템 구축 후에도 사용자 요구나 제도 변경 등 • 구축한 도로나 건축 등에 대해 품질을 유지하는
운영·유지
으로 지속적인 기능 또는 서비스 개발이 이루어짐 것이 주목적으로 시설 변경이 적음
관리
• 사용자 대상, 사용자 요구, 적용기술, 서비스 융합,
•S OC 유형에 따라 정해진 공정에 맞추어 사업이
시스템 연계 등 여러 영향 요인들로 인해 SW
사업내용 추진되는 정형성을 가짐
사업마다 사업내용이 다른 비정형성을 가짐
14

2. 사업유형
● 민 간투자형 SW사업 유형은 SW 도입방식에 따라 크게 ‘개발형’ 과 ‘구매형’으로 구분
1) 개발형 사업
● 개 발형 사업은 공공부문이 필요한 SW를 민간이 선 투자하여 개발하도록 요구하고, 공공부문이 소유권을
갖는 대신 민간부문이 운영·유지관리기간 동안 관리운영권을 부여받아 회수하는 방식
● 사 업 발굴 주체에 따라 개발형 사업은 ‘민간제안형’과 ‘정부고시형’으로 구분
- 민간제안형 : 민간부문이 사업을 발굴 및 기획하여 공공부문에 제안
- 정부고시형 : 주무기관이 사업을 발굴 및 기획한 후 고시를 통해 민간기업 참여
[민간제안사업과 정부고시사업 비교]
구분 민간제안사업 정부고시사업
• 민간이 사업계획을 수립한 후 주무기관에 • 주무기관이 사업계획을 수립한 후 고시를
❶ 사업기획 주체 제안 통해 민간참여
•I SP 수립 제외
❷ ISP •I SP 수립 선행 필수
(민간이 수립한 사업계획서로 대체)
(정보화전략계획)
• 최 초 제안자 우대점수 부여 • 우 대점수 없음
❸ 우대점수
• 민 간의 아이디어와 기술, 경험을 사업계획 • 정책적 부합도가 높고, 사업계획에 주무
❹ 사업특징 수립에 활용 가능 기관의 요구 수준을 충분히 반영 가능
• (민간제안) A기업은 B기관에게 전국에 있는 • (사업기획) A기관은 의료시설 안전사고
의료시설 안전 관리를 위한 시스템 구축 관리를 위한 시스템 구축 사업을 추진하기
사업을 제안 위해 ISP 수립
• ( 민간투자) 시스템 개발에 필요한 비용을 • (민간투자) 빠른 사업 추진 및 민간 참여를
전액 A기업이 투자 위해 민간투자형 SW사업으로 추진 결정
• (투자금 회수) 개발비 및 개발 이후 운영 • (민간·공공 간 협력방안) 시스템 개발 및
❺ 사업예시
비는 의료시설로부터 사용료를 받아서 운영은 민간투자를 통해 추진하고, 민간
충당 기업에 사용료를 받을 수 있는 권한을 부여
• (민간·공공 간 협력방안) 시스템 구축 후 하는 사업계획 수립
시범 운영을 거쳐 전국의 의료시설로 확대 • (사업고시) 사업을 고시하여 참여 민간기업
하는 사업 추진 협력 선정
15
PART
01
|
민간투자형
SW사업
개요

● 투 자비 회수 방식에 따라 ‘임대형’과 ‘수익형’으로 구분
- 임대형 : 운영기간 동안 공공부문이 민간부문에 지급한 정부지급금으로 투자비 상환
- 수익형 : 운영기간 동안 민간부문이 SW 이용자에게 부과한 사용료 등 수익으로 투자비 상환
[임대형과 수익형 민간투자형 SW사업 비교]
구분 임대형 수익형
•국 가 또는 지방 자치단체 등이 지급하는 시
• 시스템(SW) 사용자가 지불하는 사용료로
스템(SW) 임대료 등 사용료로 투자비를 회
정의 투자비를 회수하는 방식의 사업
수하는 방식의 사업
• 시스템 사용자에게 사용료 부과로 투자비 • 시스템 사용자에게 사용료 부과로 투자비
대상
회수가 어려운 사업 회수가 가능한 사업
사업
• 정 부지급금(임대료+운영·유지관리비)
- 임대료: 민간 투자비를 계약기간동안 정부
로부터 분할 상환받는 비용
투자비 • 시 스템 사용자 사용료
- 운영·유지관리비: 계약기간동안 시스템 운
회수
영·유지 관리를 위해 정부로부터 지원받는
비용
정부지급금 국가/지자체
서
사
용
료(
관리운영권 국가/지자체
사업 소 유 권 비 스 제 필 요 시) 소 유 권
구조 공
수익형
임대형
사례
민간사업자 민간사업자 사용료
(SPC) 이용자 (SPC) 이용자
서비스 제공(유지 관리) 서비스 제공
16

● 개 발형 사업의 사업발굴 주체 및 투자비 회수방식에 따른 추진절차는 아래와 같음
수익형 임대형
정부고시 민간제안 정부고시 민간제안
사업 발굴 및 ISP 수립 사업 발굴 및 제안 사업 발굴 및 ISP 수립 사업 발굴 및 제안
사
주무기관 민간 주무기관 민간
업
기
민간제안 사업계획 민간제안 사업계획
획
접수·검토·확정 접수·검토·확정
·
주무기관 주무기관
검
토
사업계획 수립 및 적격성조사 신청 주무기관
적격성조사 시행 전담기관
한도액 요구 주무기관
예
산
한도액 편성 및 국회 제출 과학기술정보통신부 기획재정부
확
보
한도액 승인 국회
사 대상사업 인정심의 과학기술정보통신부
업
인
정 대상사업 지정 주무기관
제안요청(RFP) 및 제안요청(RFP) 및 제안요청(RFP) 및 사업 제안요청(RFP) 및
사업계획고시 제3자 제안공고 계획고시 제3자 제안공고
사
주무기관 주무기관 주무기관 주무기관
업
자
선
사업제안서 제출 민간
정
사업제안서 평가 및 사업자 선정(협상대상자 지정) 주무기관
협
협상 주무기관
상
·
협
실시협약 체결 주무기관
약
구
축 사업시행 민간
·
운
영 사업 모니터링 및 관리 주무기관
17
PART
01
|
민간투자형
SW사업
개요

2) 구매형 사업
● ‘ 구매형’은 ① 민간부문이 이미 개발한 소프트웨어를 ② 서비스 형태로 이용하면서 ③ 사용료를 지급하는
사업 방식
- ① (민간부문이 이미 개발한 소프트웨어) 민간법인이 이미 개발한 SW를 대상으로 하며, 화면구성 변경
또는 부가기능 개선 등 경미한 변경사항도 포함
- ② + ③ (서비스 형태로 이용 + 사용료 지급) 민간부문이 개발한 SW를 서비스 형태로 사용한 만큼 대가를
지급하는 방식으로 이용(예: SaaS)
[구매형 사업 요건]
요건 설명
• 민간법인이 이미 개발이 완료된 SW를 대상으로 하며, 화면구성 변경 또는
❶ 민간부문이 이미 개발한
부가기능 개선 등 경미한 사항을 변경하는 경우 포함
소프트웨어
•클 라우드 기반의 SaaS(Software as a Service)
❷ 서비스 형태로 이용
• 사 용한 기간(월·연단위), 라이선스, Core 수 등 사용한 만큼 사용료를 지출하는
❸ 사용료를 지급하는 방식 방식
● 디지털서비스 전문계약 제도를 통해 제공되는 디지털서비스사업은 민간투자형 소프트웨어사업으로 고시한
것으로 판단
디지털서비스 전문계약 체계도
디지털서비스 전문시스템
디지털서비스 심사ㆍ 선정 디지털서비스 이용지원시스템 디지털서비스몰 디지털서비스
심사신청 [심사위원회] 등록ㆍ공개 계약 사용
[공급기업] [과기정통부] [조달청] [수요기관]
관련 규정
● 중 소 소프트웨어사업자의 사업 참여 지원을 위한 지침 제16조 제2항
제16조(서비스 형태로 이용하는 민간투자형 소프트웨어사업의 인정 요건 등)
② 제 15조에도 불구하고 「클라우드컴퓨팅 발전 및 이용자 보호에 관한 법률 시행령」 제8조의2에 따른 디지털
서비스를 이용하는 소프트웨어사업(이하 “디지털서비스사업”)은 서비스 형태로 이용하는 민간투자형 소프
트웨어사업으로 본다. 이 경우 디지털서비스사업은 민간투자형 소프트웨어사업으로 고시한 것으로 본다.
18

04 추진체계
▶ 민 간투자형 SW사업은 SW사업 인정 및 제도 운용을 총괄하는 ‘과학기술정보통신부’, 사업 인정 심의
및 우대점수를 산정하는 ‘인정심의위원회’, 적격성조사 및 사업 추진을 지원하는 ‘전담기관’, 사업 관리
주체인 ‘주무기관’, 투자 및 사업을 수행하는 ‘민간사업자’로 추진체계 구성
민간투자형 SW사업 추진체계
•제도 수립 및 운영
과학기술정보통신부 •인정심의위원회 운영
•대상사업 지정고시
인정심의
적격성조사
결과통보 심의결과서 제출
시행요청
적격성조사 인정심의위원회
결과보고 심의요청
•대상사업 인정 심의
•제도 수립 지원
전담기관 • 최초제안자 우대점수 산정
•적격성조사 시행
(NIA 디지털투자성과센터)
•제도 운영 관련 기술 자문
단계별자문기술
적격성조사 및
인정심의요청 (계획) 사업계획 제안
(사업계획서 제출)
주무기관 (공고) 제안서 제출 민간사업자
(중앙/지방 행정·공공기관) (사업제안자, 사업수행자)
(계약) 사업자 선정
•사업 계획(ISP 등) 수립 및 검토 •(계획) 사업계획서 제출
•예산 확보(국고 투입시) •(공고) 사업제안서 제출 및 협약
•사업자 선정(RFP, 공고, 평가, 협약 등) •(추진) SW 개발/운영
•사업(개발, 운영 등) 관리
19
PART
01
|
민간투자형
SW사업
개요

1. 과학기술정보통신부
• 민간투자형 SW사업 제도 및 운영 총괄(제도, 인정·고시 등)
• 민 간투자형 SW사업의 추진 및 활성화 등을 위한 제도, 정책 마련과 민간투자형 SW사업 적합성에 대한 인정
심의, 고시 등
2. 인정심의위원회
• 민 간투자형 SW사업 추진 및 주요 정책의 수립에 관한 사항
• 적 격성조사가 완료된 대상사업에 대한 인정·심의에 관한 사항
• 최 초제안자 우대점수 산정에 관한 사항
3. (전담기관) 한국지능정보원(디지털투자성과센터)
• 민 간투자형 SW사업 적격성조사 및 사업 관리지원 등
• 민 간투자형 SW사업 운영, 관리 절차, 기준 등과 관련된 제도 및 정책 수립 지원
• 민 간투자형 SW사업 관련 전반적인 제도 운영
※ 사업계획 검토(적격성조사), 제안요청서(RFP) 및 제3자 공고(안) 검토, 사업자 선정 관련 평가 관련 업무 등 지원
참고사항 | 전담기관의 역할
1. 사업계획서에 대한 사전 검토
2. 사업의 적격성조사 및 재조사
3. 제3자 제안공고 및 사업자 선정평가 관련 자문 및 업무지원
4. 실시협약 체결을 위한 협상업무 대행
5. 실시협약안의 검토 지원
6. 민간투자형 소프트웨어사업 제도 개선 및 관련 분야 연구
7. 그 밖에 민간투자형 소프트웨어사업 추진과 관련하여 과학기술정보통신부장관이 필요하다고 인정하는 업무
20

4. (주무기관) 중앙 및 지방 행정·공공기관
• 민 간투자형 SW사업 수행 주체로 사업 전 과정 책임과 권한을 가지고 주도적 추진
※ 사 업계획 수립(ISP 수립, 민간 제안 사업계획 접수·검토), 적격성조사 및 인정심의 요청, 예산 확보(총한도액, 중기예산,
본예산), 사업자 선정(공고, 제안서 평가, 협상, 계약 등), 사업관리(구축 및 운영)
• 사 업자의 사업 수행 전반에 대한 과정 및 내용 관리·감독
※ 진도, 위험, 변경, 하도급, 산출물, 품질, 보안, 개인정보 관리 등
관련 규정
● 소 프트웨어진흥법 시행령 제21조, 제32조
제21조 (국가기관등의 범위) 법 제21조 제4항에서 “대통령령으로 정하는 기관”이란 다음 각 호의 기관을 말한다.
1. 국가기관
2. 지방자치단체
3. 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관
4. 정부가 자본금을 출자하여 최대지분을 보유하고 있는 기관 또는 단체. 다만, 정부가 자본금의 2분의 1 미만을
출자한 금융기관은 제외한다.
5. 「 정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」 제2조에 따른 정부 출연연구기관 또는 「과학기술
분야 정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」 제2조에 따른 과학기술분야 정부출연 연구기관
6. 법령에 따라 정부로부터 출연금을 받는 기관 또는 단체
7. 「지방공기업법」에 따라 지방자치단체가 자본금의 2분의 1 이상을 출자한 지방 공사 또는 지방공단
제32조 제4항 국가기관등(제21조제1호 및 제2호에 해당하는 기관은 제외한다)의 장이 민간투자형 소프트웨어
사업을 추진하려는 경우에는 먼저 소관 국가기관 또는 지방자치단체의 장의 승인을 받아야 한다.
5. (사업자) 민간 법인 또는 민관 합동법인(SPC 등 포함)
• ( 계획 단계) 민간투자형 SW사업 발굴·기획 및 주무기관에 사업계획 제안
• ( 공고 단계) 사업자 선정을 위한 제안서 제출
• ( 협약 이행) 공고·협약 등에 명시된 이행조건* 및 내용에 따라 사업 수행(SW개발·운영)
* 사업수행조건(자본 및 기술 투자, 운영기간, 투자금 회수 등)
21
PART
01
|
민간투자형
SW사업
개요

● 민 간투자형 SW사업 추진단계에 따른 수행주체별 주요 업무는 다음과 같음
기관
사업자(민간) 주무기관 과기정통부 전담기관
단계
• 사업 발굴
- (정부고시형) ISP 수립
- ( 민간제안형) 민간제안
사업계획 검토 및 추진
• 사업 발굴
여부 결정
- ( 민간제안형) 사업제안
사업계획 ※ 형 식 요건 부합성, 내용
(사업자 → 주무기관)
수립 적정성
※ 사 업계획(기술, 재무),
• 사업 계획 수립(주무기관)
산출근거 자료 등
- 예 비타당성조사 대상
여부 검토필요시 제외
(적격성조사로 대체)
또는 포함 신청)
• 적격성조사 시행 요청 • 적격성조사 시행
• 적격성조사 신청
(과기정통부 → - 사 업 타당성 분석
(주무기관 →
전담기관) - 민 간투자 적격성 분석
과기정통부)
- 민간실행대안 제시
대상사업
지정 • 인정심의위원회 개최
- 적 격성조사 방법, 절차,
• 인정심의 신청
결과 등 심의·의결
(주무기관 → • 적격성조사결과 보고
- ( 필요시) 최초제안자
과기정통부)
우대점수 산정
• 대상사업 지정 고시
• (임대형 사업) 예산 편성·
확정 (주무기관 → 과기
정통부 및 기재부 →
국회/지방의회)
예산 확보 - 총 한도액 : 과기정통부
및 기재부, 국회(지방
의회)
- 연 차별 소요예산(정부
부담금) : 중기 및 본예산
22

기관
사업자(민간) 주무기관 과기정통부 전담기관 단계
• 공고문 작성
- 공 고서, 제안요청서
(RFP) 등
• (필요시) 공고문 검토·
공고 • 공고
자문
- 주 무기관(자체) 또는
조달청*
• (필요시) 제안설명회
• 제안서 평가
제안서 • 제안서 제출
• 협상대상자(우선협상
평가 • (필요시) 제안 발표
대상자 지정)
사업자
선정
• 협상단 구성
• 협상안 마련(변경사항
반영)
• 협상단 구성
※ 사 업 범위, 내용, 비용 • (필요시) 협상 대행,
협상 • 협상안 검토
등 변경사항 반영 협상안 검토 자문
• 협상 (이자, 물가 등 재산정)
• 협상(주무기관-협상
대상자)
협약
• 협약(계약) 체결) • 협약(계약) 체결
(계약)
• 사업수행계획서 검토·
• 사업수행계획서 제출
승인
• 사업 관리·감독
SW ※ 하도급, 진도, 변경, 위험,
개발 • SW 개발 산출물 품질, 보안, 개인 • 변경 심의 • (필요시) 변경 사항
• 준공 검사 요청 정보 등 * 적 격성 재조사 및 변경 검토
사업 • 소유권 이관 • 사업 대금 지급 승인 여부 등 * 타당성, 적격성 등
관리
• 준공 검사 및 소유권
인수
• 사업 관리·감독
• SW 운영
SW ※ 운 영현황 모니터링 및
• 운영현황 제출
운영 점검 등
※ 실적, 성과
• 사업 대금 지급
23
PART
01
|
민간투자형
SW사업
개요

민간투자형 SW사업
추진 가이드 2.0

02
PART
민간투자형 SW사업
세부 추진절차
1. 사업계획 수립
2. 적격성조사
3. 예산확보
4. 인정심의 및 고시
5. 제3자 제안공고
6. 사업자 선정평가
7. 협상 및 협약 체결
8. 사업 관리

02
민간투자형 SW사업 추진 가이드 2.0
PART
민간투자형 SW사업
세부 추진절차
01 사업계획 수립
● 민간투자형 SW사업 추진을 위한 기본적인 계획 수립 단계로서 사업 발굴 주체에 따라 ‘민간 제안형’과
‘정부고시형’ 절차로 구분됨
1. 민간 제안형
▶ 민 간사업자가 민간투자형 SW사업을 발굴하여 주무기관에 제안하고 주무기관은 제안된 사업계획을
검토하여 민간투자형 SW사업 추진 여부 결정
▶ 민 간투자사업으로 추진시 주무기관은 민간제안 사업계획을 토대로 사업계획서 작성 및 과기정통부
에 적격성조사 신청
1) 민간투자형 SW사업 발굴 및 사업계획서 작성·제출 : 민간사업자 → 주무기관
● 민 간사업자는 정부가 개발할 필요가 있는 공공SW 사업 중 민간투자 추진 가능성이 있는 사업* 발굴
* 국 민 편익 증진과 관련된 효율성·효과성 개선 및 사회현안 해결을 목적으로 하는 사업 중 민간의 자원 투입으로 혁신적
개선이 가능한 사업
● 민 간사업자는 민간제안 사업계획 포함 사항* 및 적격성조사 항목 등을 고려하여 사업계획서 작성
26

민간제안 사업계획 포함 사항
1. 제안 사업을 대상으로 하는 적격성조사(사업 타당성, 민간투자 적격성)에 해당하는 내용
2. 사업 추진계획 및 자금 조달 계획
3. 소프트웨어 및 시스템의 관리운영계획
4. 전체사업비의 명세 및 재무모델(수입·지출 구조)
5. 대상사업의 수요분석 내용
6. 부가사업을 시행하는 경우 그 내용 및 사유
7. 그 밖에 제안자가 해당 사업의 시행을 위하여 필요하다고 인정하는 사항
* 주무기관의 민간제안 사업계획 검토 시 활용
● 민 간사업자는 공문으로 주무기관에 민간제안 사업계획서 제출
2) 민간제안 사업계획서 접수 및 검토 : 주무기관
● 주 무기관은 제출된 순서에 따라 민간제안 사업계획서 접수
- 주무기관은 민간이 사업을 제안한 경우 접수하여야 함
- 주무기관은 최초제안서 접수시점부터 공고일까지 동일사업에 대한 사업계획서 접수 불가
- 최초제안자는 주무기관에 제출한 제안서 접수 순서를 기준으로 결정
※ 같은날 접수한 경우 첫 번째 접수된 제안자가 최초제안자로 인정
● 주 무기관은 사업계획서의 형식적·내용적 요건 충족 여부 검토
- 민간투자형 SW사업 자격요건 충족 여부
- 사업계획의 형식적 요건 및 내용*의 적정성, 충분성 충족 여부 등
* 적 격성조사(AHP, VFM 등)에 필요한 정책 부합성, 재정 여건, 개발·운영 비용 및 재무 모델 산정 관련 근거자료 등
민간제안 사업계획서 검토 내용
1. 정부의 중장기계획·국가투자우선순위 등에 부합되는지 여부
2. 출자자 구성의 적정성
3. 혁신성·효율성·비용의 적정성 등을 감안한 품질의 확보 가능성 등 구축 및 운영계획의 적정성
4. 수요추정방법 및 추정결과의 적정성(추정수요를 정부예측수요와 비교 등 근거 제시 여부)
5. 관련부처 협의 및 민원처리계획의 적정성
6. 전체사업비 산정여부(전체사업비 세부내용 제시여부)
7. 요구된 정부 재정지원 방식이나 규모가 적정한지 여부
8. 그 밖에 법의 목적에 부합되는지 여부
- 주무기관은 접수 후 30일 이내(보완 요청시 보완 완료 후 30일) 검토를 완료하고 과기정통부에 적격성조사 신청
※ 특별한 사정으로 검토 완료가 불가한 경우 그 사유와 예정일을 제안자에게 통지
27
PART
02
|
민간투자형
SW사업
세부
추진절차

● 주 무기관은 검토 과정에서 다음의 경우에 한하여 일정기간을 정하여 제안자에게 보완 요구 가능
- 주무기관은 제안 내용의 자료가 미비한 경우
- 검토시 관계기관 협의 등에서 사업계획 변경 검토가 필요한 경우
민간제안 사업계획 보완 요구 대상
•사업계획의 기재 사항 누락
•사업내용이 불분명한 경우
•적격성조사 관련하여 자료 미비로 전담기관의 추가 요청이 있는 경우
- 제안자는 제안서 접수 후 주무기관이 보완을 요구하는 경우를 제외하고는 제안내용 공고일 전까지 제안 내용
보완 불가
● 주 무기관은 접수 후 30일 이내(적격성조사 전), 구체적 사유를 명시하여 민간제안 사업계획 반려 가능
민간제안 사업계획 반려 대상
•법령 및 주무기관의 정책에 부합하지 않는 경우
•동일한 내용으로 이미 민간투자 또는 재정사업으로 추진중인 경우
● 주 무기관은 사업계획 검토시 예비타당성조사(이하 예타) 대상 여부 검토 및 기재부 협의(필요시 예타 신청)
- 주무기관은 민간제안 사업계획 검토결과를 토대로 기재부와 예비타당성조사 대상 여부 및 민간투자 적격성
검토 방법에 대해 협의
- 주무기관은 협의결과 제안 사업이 예타 대상 또는 예타 면제 대상에 해당하는 경우 기재부에 예타 조사 신청
또는 면제 신청 요구
3) 사업계획서 작성 및 적격성조사 신청 : 주무기관
● 주무기관은 검토결과 민간투자형 SW사업으로 추진할 의사가 있는 경우 민간제안 사업계획서를 토대로
사업계획서 작성
- 민 간투자형 SW사업 적격성조사(사업 타당성, 민간투자 적격성 분석)가 가능한 내용과 수준으로 작성
※ 주 무기관의 사업계획서는 주무기관이 수행 주체로서 민간제안 사업계획 내용 중 수용가능한 사항과 요구사항 등을
반영하여 주무기관 입장에서 작성
● 주 무기관은 사업계획서 작성 후 과기정통부에 적격성조사 신청
- 적격성조사 요청은 제안된 민간제안 사업계획 접수 후 30일 이내(보완한 경우 보완 완료일부터 30일) 신청.
단, 불가피한 사유로 미요청시 사유와 검토의뢰 예정일을 제안자에게 통지
※ (제출서류) 사업계획서, 주무기관 민간제안 사업계획서 검토의견서
● 주 무기관은 적격성조사 요청 후에는 가능한 사업계획 내용은 변경하지 않아야 하나, 불가피한 사유로 제안
내용과 다른 대안을 제시할 필요가 있는 경우 세부자료를 첨부하여 추가 검토 요청 가능
28

2. 정부 고시형
▶ 주 무기관이 민간투자형 SW사업을 자체 발굴하여 정보화전략계획(ISP) 수립* 후 그 결과를 활용하여
사업계획서 작성하고 과기정통부에 적격성조사 신청
* ISP 추진 예산 확보(기재부 승인) 및 ISP 과업범위에 민간투자 적격성(VFM) 내용 포함 필요
1) 사업 발굴 : 주무기관
● 주 무기관은 정부가 추진해야 하는 공공성 있는 SW개발 사업 중 민간투자 가능성 있는 사업* 발굴
* 국민 편익 증진과 관련된 효율성·효과성 개선 및 사회현안 해결을 목적으로 하는 사업 중 민간의 자원 투입으로 혁신적·
창의적 개선이 가능한 사업
2) ISP 예산 확보 및 ISP 수립 : 주무기관
● 주 무기관은 민간투자형SW사업 추진을 위한 ISP 수립을 위해 기재부로부터 ISP 예산 확보 및 ISP 수립
※ ISP 수립시 과업범위에 민간투자 적격성(VFM) 내용 포함 필요
● 주 무기관은 ISP 수립 결과에 따라 예타 대상 여부 검토 및 기재부 협의(필요시 예타 신청)
- 사 업계획 수립 전 ISP 결과를 토대로 기재부와 예타 실시 대상 여부 및 민간투자 적격성 검토 방법에 대해
협의
- 협 의결과 예타 대상 또는 예타 면제 대상에 해당하는 경우 기재부에 예타 조사 신청 또는 면제 신청 요구
3) 사업계획서 작성 및 적격성조사 신청 : 주무기관
● 주 무기관은 ISP 결과를 토대로 사업계획서 작성
- 민간투자형 SW사업 적격성조사(사업 타당성, 민간투자 적격성 분석)가 가능한 내용과 수준으로 작성
● 주 무기관은 사업계획서 작성 후 과기정통부에 적격성조사 신청
※ (제출서류) 사업계획서(비용·편익 및 재무모델 산정 근거 포함)
● 주 무기관은 적격성조사 요청 후에는 가능한 사업계획 내용은 변경하지 않아야 하나, 불가피한 사유로 제안
내용과 다른 대안을 제시할 필요가 있는 경우 세부자료를 첨부하여 추가 검토 요청 가능
29
PART
02
|
민간투자형
SW사업
세부
추진절차

참고사항 | 전체사업비 산정
● 주무기관은 전체사업기간(개발·구축+운영·유지관리) 동안 연차별·이행과제별·비용항목별 상세 사업비를 파악할 수
있도록 관련 근거를 포함하여 제출
● 주무기관은 아래의 비용항목별 산출방식을 준용하여 전체사업비를 불변가격으로 산정하되, 각 비용항목별로 자체
할인율*을 추가 적용 가능
* 자 체할인율은 사업시행자가 사업의 시행조건 등을 고려하여 일반적인 방식으로 사업비를 산정하고, 추가적으로 할인을
자체적으로 적용하여 감소키는 것을 의미함
[전체사업비 항목 및 산출방식]
구 분 세부내역 정의 산출방식
• 「SW사업 대가산정 가이드」에서
제시한 “기능점수(FP : Function
Point) 방식에 의한 소프트웨어
•「 SW사업 대가산정 가이드」에 개발비 산정방법”을 준용하여
서 제시한 요구사항 분석·설계· 적정 예산 산정. 단, 기능점수 방식의
A-1. 시스템 개발비 구현·시험을 위해 발생하는 비용 적용이 어려운 특별한 경우*에
- 도 입한 AI 모델의 커스터마이징 한해 투입공수(MM) 방식으로
비용 포함 산정 가능
* 사례: 내부처리 복잡도가 현저히 높아
(예: AI 분석) FP 적용이 어려운 경우,
콘텐츠 관련 개발 과제
• 시스템 SW(DBMS, Web서버)
A-2-1. SW구입비 및 기타 SW(보안SW, 범용 SW
등)를 구매하여 발생하는 비용
A-2.
• 조달단가, 유사품목의 조달가격,
SW도입비
• 기타 SW 및 상용 AI 모델을 도입
최근 도입가격 또는 유사한 실례
A-2-2. SW사용료 하여 구축기간 동안 발생하는 연간
A. 구축비 가격 등을 감안하여 산정
사용료
- 장비를 임차하는 경우, 도입가격,
• 시스템을 구축하기 위한 위한 임차기간, 연도별 임차료, 임차료
물리적 구성요소(서버, 스토리지, 총액 등 관련 자료 포함
네트워크 등)를 구매하거나 임차 - 견적가를 활용할 경우, 복수 견적
A-3. HW도입비 하는 비용 을 통해 최저가 적용
- 운영기간동안 발생하는 HW
임차료는 ‘C-2 HW사용료’ 항목
에 계상
• 클라우드 서비스를 포함한 디지털
서비스 이용을 위해 구축기간
• MSP(Managed Service Provider)
동안 지출되는 비용(Iaas, Paas,
를 통해 받은 견적 또는 CSP(Cloud
A-4. 디지털서비스 이용료(클라우드) Saas)
Serivce Provider)으로부터 클라
- 운영기간동안 발생하는 클라우
우드 이용료 견적을 통해 산정
드 이용료는 ‘C-5 디지털서비스
이용료’ 항목에 계상
30

구 분 세부내역 정의 산출방식
• 「SW사업 대가산정 가이드」 또는
•신 규 시스템 구축, 통합·재개편
「AI학습용 데이터 구축 비용산정
A. 구축비 A-5. 데이터이관·구축비 등에 따라 데이터를 표준화하여
가이드」 투입공수(MM) 방식으로
이관 및 구축하는 비용
적정 예산 산정
• 「정보시스템 감리대가 산정계산
• 시스템 구축에 따라 발생하는 기」를 통해 구축비 및 운영유지
B-1. 시스템 감리비
시스템 감리비용 관리비를 포함하여 연차별로
발생하는 감리비 계상
•조 달을 통해 시스템 구축에
B-2-1. •조 달청 나라장터를 통해 조달
필요한 장비 및 SW도입 시
조달 수수료 수수료 계상
발생하는 조달수수료
B. 부 대
B-2-2.
경비 • 시스템 구축 시 사업관리 전문 • 「전자정부사업관리 위탁(PMO)
사업관리 위탁비
조직 도입운영가이드 2.0」 참고
B-2. (PMO)
시스템 부대비
B-2-3. • 해당 지역의 유사 공간 임차료
• 시스템 구축 사무공간 임차비
사무공간 임차료 현황을 조사하여 산정
• 견적가 또는 내부산출근거 활용
B-2-4. • 사업에 따라 발생가능한 시스템
하여 산정, 기타 부대비용에 대한
기타 구축 관련 기타부대비
상세 산출근거 포함
• 「SW사업 대가산정 가이드」에서
제시한 투입공수(MM)방식을
• 시스템 오픈 이후 기능 보완 및
준용하여 적정 예산 산정.
개선 등 유지관리 업무를 제외
단, 서비스 수준 관리 지표 및
한 운영 기획·관리·점검, 사용자
C-1. 운영비 목표수준에 따라 운용성과를
지원 등의 일상적 업무(응용
기반으로 하는 정산하는 방식을
SW·데이터·네트워크·시스템
적용하는 경우에 한해 SLA
관리)에 투입되는 비용
C. 운 영· (Service Level Agreement)
유지 방식으로 산정 가능
관리비
• 물리적 구성요소(서버, 스토리지,
•연 간 HW 임차비 견적 활용
C-2. HW사용료 네트워크 등)를 운영기간 동안
(운영기간)
임차하여 발생하는 비용
• 운영기간 동안 발생하는 연간 • 연간 SW사용료 견적 활용
C-3. SW사용료
SW사용료 (운영기간)
31
PART
02
|
민간투자형
SW사업
세부
추진절차

구 분 세부내역 정의 산출방식
• 구축된 시스템이 사용자에게
C-4-1.
인도된 시점 1년이 경과한 시점
개발SW 유지관리
부터 발생하는 연간 유지관리비
• SW의 경우 「SW사업 대가산정
• 도입된 장비(HW)가 사용자에게
C-4-2. 가이드」를 참고하여 산정하고,
C-4. 인도된 시점 1년이 경과한 시점
HW 유지관리 HW의 경우 Vendor社의 유지
유지관리비 부터 발생하는 연간 유지관리비
C. 운 영·
관리 견적 또는 도입가격에 유지
유지
관리요율을 적용하여 산정
관리비
• 도입된 장비(상용SW)가 사용자
C-4-3. 에게 인도된 시점 1년이 경과한
상용SW 유지관리 시점부터 발생하는 연간 유지
관리비
• 운영기간 동안 지출되는 클라 • 연간 클라우드 이용료 견적 활용
C-5. 디지털서비스 이용료(클라우드)
우드 이용료 (운영기간)
• 사업목표를 달성하기 위해 운영
D-1. 추가 기능개발 기간 동안 발생하는 추가 기능
• 시스템 개발비, AI모델 개발비와
개발 비용
동일한 방식을 활용하여 산정하되,
계획·구축단계에서는 해당 비용
• AI 모델을 운영하기 위해 필요
을 계상할 수 없으며 운영기간
한 데이터 전처리, 추가 학습용
동안의 사업 범위 변화 등에 따른
D-2. AI 성능개선 데이터 구축, 파인튜닝 및 강화
재협상 시 계상할 수 있음
D. 추 가 학습 등 운영기간 동안 발생하는
구축비 비용
• SW도입비, HW구입비 내역과
동일한 방식을 활용하여 산정하되,
• 사업목표를 달성하기 위해 운영
계획·구축단계에서는 해당 비용
D-3. 추가 장비(HW·SW)도입 기간 동안 발생하는 추가 장비
을 계상할 수 없으며 운영기간
(HW·SW) 도입비용
동안의 사업 범위 변화 등에 따른
재협상 시 계상할 수 있음
• 위 기술된 항목 이외에 사업 추진 • 견적가, 내부산출근거 등을 활용
을 위해 발생하는 기타 비용 하여 산정
- 금융비용(타인자본 조달에 따 - 단, 해당 비용의 필요성에 대해
E. 공통(기타비용)
른 이자 등) 상세 근거 제출 필요
- 세금 및 공과금, 보증보험비, 사업 - 인 건비의 경우 관련 조직도와 투입
관리비, 시행비 등 인원, 임금테이블 제출 필요
32

02 적격성조사
1. 사업계획서 사전검토
1) 사업계획서 사전검토 요청
● ( 검토신청) 주무기관은 과학기술정보통신부(소프트웨어산업과)와 한국지능정보원(디지털투자성과센터)에
공문(동시시행)으로 신청
● ( 제출자료) 사업계획서 사전검토 신청 시, ㉠ 사업계획서와 ㉡ 재무모델 근거자료 제출
2) 사업계획서 사전검토 수행
● 전 담기관(NIA)은 주무기관이 제출한 사업계획서에 대해 아래 항목의 포함 여부를 검토하여 적격성조사를
위한 기초자료가 미비할 시 보완 사항을 안내
[사업계획서 사전검토 항목]
검토항목 참고자료
1. 사업타당성 분석을 위한 기초자료의 포함 여부 • 사 업타당성 분석 평가항목별 검토내용 참조
2. 재무모델의 적정성 및 근거자료의 포함 여부 • 표 준재무모델 활용가이드(별도 배포)
3. 대상사업 및 사업계획에 대한 주무기관 의견 • 자 유 형식
3) 적격성조사 신청
● 주 무기관은 전담기관(NIA)으로부터 안내받은 사업계획서 보완사항을 빠짐없이 반영한 후, ‘사업계획서 사전
검토’ 신청과 동일한 방식으로 ‘적격성조사’ 신청
33
PART
02
|
민간투자형
SW사업
세부
추진절차

2. 적격성조사 절차
● 민간투자형 SW사업의 적격성조사는 사업유형 및 특수성에 따라 평가 절차 및 기준을 설정하고, 사업의
특수성을 반영한 내·외부 전문가 검토단을 구성하여 체계적이고 신뢰성 있는 검토를 수행함
※ 적격성조사 진행 중에 전담기관은 필요 시 주무기관에 설명 요청 및 추가자료 제출을 요구할 수 있으며, 이를 위한
기간은 검토 기간에 포함되지 않음
1) 사업타당성 분석
● 민 간투자형 SW사업의 타당성 분석은 정책성, 기술성, 혁신성의 분류체계를 바탕으로 평가하며 항목별 평가
주안점을 아래와 같이 두고 있음
- ( 정책성) 정부 정책 방향(법제도), 재원조달 계획, 사업 특수성 평가
- ( 기술성) 목표 달성을 위한 요구사항 부합성, 기술적합성 및 추진계획 적용방안의 적정성 평가
- ( 혁신성) 사업 추진상 민관협력을 위한 관리계획 및 개선 효과 평가
- ( 종합분석) 정책성, 기술성, 혁신성 분석 결과를 종합하여 최종적으로 사업 시행의 타당성을 판단하기 위해
계층화 분석법(AHP: Analytical Hierarchy Process)을 활용
※ 예비타당성 대상사업은 정보화 예타조사 방법론에 따라 정책성, 기술성, 경제성 분석을 수행
민간투자형 SW사업의 사업타당성 분석 종합평가(AHP) 구조
민간투자형 SW사업 타당성 분석
제1계층 정책성 기술성 혁신성
재 업 적 추 민
사
원 사 무 용 진 중 관
업
조 업 요 기 계 복 협 효
추
제2계층 달 특 구 술 획 연 력 과
진
위 수 부 적 적 계 적 성
여
험 성 합 합 합 성 정
건
성 성 성 성 성
평가대안 사업 시행 사업 미시행
● A HP ≥ 0.5일 경우에 사업 타당성을 확보하고, 적격성 분석(VFM)을 수행
34

[사업타당성 분석 평가항목별 검토내용]
평가계층 세부평가요소 검토 기준
관련 정책 및 • 정 부 또는 관계기관 등의 주요 산업정책 및 관련 계획에 부합하는가?
계획과의 일치도 • 정 부 또는 관계기관 등의 SW-ICT 관련 정책 및 계획에 포함되었는가?
사업
• 사 회 환경 또는 법제도, SW 기술 변화에 따른 사업 추진의 당위성을 확보하였
추진 여건 사회적 요구 및
는가?
내부 여건
정 • 수 혜 범위 및 규모에 따른 사회적 요구의 시급성이 인정되는가?
책
성
재원 조달 및 • 재 원 조달계획을 구체적이고 실현할 수 있게 제시하였는가?
재원 조달
운영계획의 고려정도 • 재 원 조달 위험성에 대한 고려 및 그에 대한 보완계획이 포함되었는가?
위험성
• 대상사업 고유의 특수성이 적절히 반영되었는지를 주무기관이 제시한 특수평가
대상사업
항목을 바탕으로 검토
사업 특수성 고유 특수성
* 필요시 전담기관이 대상사업 검토에 필요한 특수평가 항목을 추가할 수 있음
기능적·비기능적 • 적용되는 SW 및 기술(시스템)이 사업/기술 목표 및 업무요구 수준에 부합하는가?
업무요구
요구사항의 수용성 • 적 용되는 SW 및 기술(시스템)의 성능 및 신뢰성이 업무요구 수준에 부합하는가?
부합성
• 적 용되는 SW 및 기술(시스템)의 규모(용량 산정)가 적정한가?
구축 규모·방식의 • 적 용되는 SW 및 기술(시스템)의 요구 수준*이 적정한가?
적용 기술 적합성 및 * 성숙도, 최신성, 보안성, 호환성, 확장성, 사용성, 독립성, 재활용성 등
적합성 표준 준수도 • 적 용되는 SW 및 기술(시스템)의 개발 범위 및 방식이 적정한가?
• 적 용되는 SW 및 기술(시스템)이 국제표준 및 기준을 준수하는가?
조직·인력 운영계획 • 사 업 추진을 위한 조직(인력) 구성 및 운영·유지관리 방안이 적정한가?
기 적정성 • 관 계기관과 연계·통합 필요시 협조체계(기관별 역할, 수행 업무 등)는 적정한가?
술
성
• 일 정계획이 사업 추진상의 변수를 고려하여 적절하게 제시되었는가?
추진계획 이행계획 적정성 • 적 용되는 SW 및 기술(시스템)의 위험관리계획*이 적절히 제시되었는가?
적합성 * 서비스 연속성, 안전관리, 보안 등
• 이행과제가 사업 목표 달성 및 당면이슈 해결에 필수적인 과제로 구성되었는가?
이행과제 타당성
• 이 행과제 추진을 위한 선행 요건을 점검하여 대응계획을 제시하였는가?
• 관 계기관과의 정보공유 등을 위한 상호연계성 확보계획 및 서비스 제공을 위해
중복 방지 및 필요한 관계기관 정보 연계·활용계획을 제시하였는가?
중복· 연계성 연계 효율화 방안 • 유 사한 형태의 기능 또는 서비스가 제공되는 기존 시스템이 존재하는가?
• 기 구축 유사 사업과의 연계를 통한 효율화 및 최적화 방안을 고려하였는가?
35
PART
02
|
민간투자형
SW사업
세부
추진절차

평가계층 세부평가요소 검토 기준
• 사 업목적 달성을 위해 공공·민간 협력 사업 추진 역량이 확보되었는가?
추진 역량 및 안정성
• 민 관협력 사업 수행에 있어 고려해야 할 제약요인 및 이슈가 존재하는가?
민관협력
적정성 내외부 이해관계 • 민 관협력 사업 이해관계자를 정의하고 상호 소통 방안을 제시하였는가?
여건 조정 방안 • 사 업 추진으로 이해관계자 간 공정성 저해 요인 및 해소 방안을 제시하였는가?
혁 • 사 업 대상 수혜자의 현안 해소와 공익성 증진에 기여하는가?
사회혁신
신 • 사 업을 통해 기존 업무 및 서비스의 품질이 혁신적으로 개선되는가?
성
사업성 • 사 업을 통해 서비스 비용(구축비 및 운영·유지관리비 등)을 절감할 수 있는가?
효과성
기술혁신 • 국 가 SW 역량과 기술 수준의 향상, 글로벌 기술 경쟁력 제고에 기여하는가?
• 사 업을 통해 소프트웨어 산업 및 관련 산업 활성화에 기여하는가?
산업활성화
• 사 업을 통해 기타 사회적 부가가치 창출이 가능한가?
2) 재무적격성 분석
● 사업타당성 분석 단계에서 종합분석 결과 사업 타당성을 확보(AHP≥0.5)하였을 때 재무적격성(VFM:
Value for Money) 분석을 수행
재무적격성 분석 절차
PSCo 및 PFlo 확정 PSC 및 PFl 산정
1 1
정량적 VFM 분석 정성적 VFM 분석
적격성 분석
No
중지 VFM ≥ 0
Yes
민간투자 실행대안 제시
적격성 종합
민간투자형 SW사업 적격
36

● 재무적격성(VFM) 분석1)은 정부실행대안(PSC: Public Sector Comparator)과 민간투자대안(PFI: Private
Finance Initiative)을 비교하여 대상 사업을 추진할 때 정부실행대안보다 민간투자대안이 비용 측면에서
더 적격한지를 확인
● 정량적 VFM은 동일한 서비스 수준을 제공하는 정부실행대안(PSC)과 민간투자대안(PFI)을 객관적 비교를
위해 각각 정부가 부담해야 하는 비용을 산출하여 현재가치화하여 분석
- 동 일한 서비스 수준 제공을 위해 현재가치로 산정한 정부실행대안(PSC)의 총정부부담금 규모가 민간투자
대안(PFI)의 정부부담금보다 크다면 해당사업은 민간투자형 SW사업으로 추진하는 것이 적합한 것으로 판단
▶ P SC 정부부담금 규모 > PFI 정부부담금 규모 : VFM 있음
▶ P SC 정부부담금 규모 < PFI 정부부담금 규모 : VFM 없음
● 정성적 VFM은 대상사업에 대해 정량화가 어려운 영역을 중심으로 검토하여 사업 계획 보완과 정량적 VFM
분석에 참고함
[정성적 VFM 분석 검토 항목]
검토항목 주요 검토내용
사업의 특수성 • 대 상사업 고유의 특수성이 적절히 반영되었는지 검토
품질혁신 효과 • 기 존 업무 및 서비스 품질의 개선 가능 여부
비용혁신 효과 • 서 비스 비용(구축비 및 운영·유지관리비 등) 절감 여부
기술혁신 효과 • 국 가 SW 역량 및 기술 수준의 향상, 글로벌 기술 경쟁력 제고 기여도
사회적 파급력 • 기 타 사회적 부가가치 창출 가능 여부
산업적 파급력 • S W산업 및 관련산업 활성화 기여도
위험관리 방안 • 대 상사업 추진시 발생 위험의 고려 및 대응계획 반영 여부
● 정 량적 VFM 분석 및 정성적 VFM 분석 결과를 종합하여 적격성조사 종합분석을 수행
3) 민간투자 실행대안 제시
● 민간투자 실행대안은 사업 시행이 결정될 경우, 주무기관이 민간투자사업을 효과적이고 지속 가능하게
추진할 수 있도록 실현 방안을 제시하는 것을 목적으로 함
1) 동 일한 서비스 수준을 제공하는 두 가지 사업 방식 중 서비스 제공을 위한 비용이 낮은 대안을 VFM이 있는 대안이라고 정의
하며, VFM분석은 정량적 VFM 분석과 정성적 VFM 분석으로 구분되고 이를 종합하여 민간투자 적격성을 판단
37
PART
02
|
민간투자형
SW사업
세부
추진절차

● 정부실행대안(PSC)과 민간투자대안(PFI)의 VFM 분석 결과 정부의 재정사업으로 추진하기보다 민간의
투자사업으로 추진하는 방법이 더 적격할 경우 또는 민간 제안 내용의 일부 수정을 통해 민간투자 실행대안
으로 추진이 가능할 것으로 판단될 경우 민간투자 실행대안을 제시
● (민간투자 실행대안 활용) ㉠ 민간투자방식(PFI)으로 사업을 추진할 경우 최초 제안자의 사업계획서와 별도로
제시된 민간투자 실행대안 반영 필요, ㉡ 주무기관이 적정 사업 규모를 정하고 효율적인 사업 추진 방안을
수립하기 위한 기초자료로 활용, ㉢ 실행대안 분석에서 산출된 정부지급금 규모 및 사용료 수준은 사업제안서
평가 및 협상대상자 선정 과정에서 가이드라인으로 활용
4) 우대점수 산정
● 우대점수 산정은 민간제안형 사업에 부여되는 것으로, 최초 제안자에게 우대점수를 부여하여 창의적이고
효과적인 사업 계획을 장려하고, 제안 내용의 품질과 효율성을 평가하는 데 목적이 있음
● 「소프트웨어 기술성 평가기준 지침」에 따라 민간투자형 SW사업의 최초 제안자에게 5점 이내의 가점을
부여할 수 있으며, 제3자공고 시 사업계획을 변경하여 제출할 경우 우대점수는 당초 산정점수의 100분의
50 이내로 결정
● 최초제안자에 대한 우대점수는 민간제안형 사업에 부여되며, 정량평가(VFM 비율) 및 정성평가 결과로
산정
[최초제안자 우대점수 산정 기준]
② 정성평가
① 정량평가
수 우 미 양 가
(VFM 비율)
(90점 이상) (80~90점 미만) (60~80점 미만) (40~60점 미만) (40점 미만)
30% 이상 3~5점 2.2~3점 1.6~2.1점 0.9~1.5점 0~0.8점
20~30% 미만 2.4~3점 1.7~2.3점 1.2~1.6점 0.7~1.1점 0~0.6점
10~20% 미만 1.8~2.3점 1.3~1.7점 0.9~1.2점 0.5~0.8점 0~0.4점
0~10% 미만 1.2~1.7점 0.9~1.1점 0.6~0.8점 0.3~0.5점 0~0.2점
① 정량평가 기준 (세로축)
● 정부실행대안(PSC) 대비 민간투자대안(PFI) 간 비교·분석을 통한 VFM비율로 결정되며, 총 4개 구간*으로
구분
* 30% 이상 / 20~30% 미만 / 10~20% 미만 / 0~10% 미만
38

② 정성평가 기준 (가로축)
● 사 업계획의 충실성 등 5개 비계량 평가항목을 종합적으로 평가
● 평가항목별 배점 기준에 따라 점수를 산정하며, 각 항목 점수를 합산하여 총 점수 산정(100점 만점)
● 총 점수가 90점 이상이면 “수”, 90점 미만 80점 이상이면 “우”, 80점 미만 60점 이상이면 “미”, 60점 미만
40점 이상이면 “양”, 40점 미만이면 “가”를 부여
[우대점수 산정을 위한 정성평가 항목]
평가항목 배점 검토 기준
사업계획의 • 사 업계획서 구성 및 제안 내용(사업목표 달성요건)의 구체성
충실성 및 혁신성 20 • 공 공 현안 해소를 위한 제안 내용의 혁신성
• 구 축 및 운영계획의 구체성과 짜임새
사업계획의
• 사 업 추진 계획과 재무계획의 실현 가능성
실현가능성 20
• 운 영 효율 향상을 위한 개선 방안의 현실화 가능성
적용기술의 • 제 안된 기술의 업무 요구사항 및 서비스 혁신 부합 여부
지속가능성 20 • 기 술 환경변화 대응 및 운영 중 개선을 위한 계획 포함 여부
재원조달계획의 • 재 원 조달계획의 구체성과 실현 가능성 유무
적정성 20 • 재 원 조달 위험성에 대한 고려 및 대응계획 포함 여부
효과분석의 • 수 혜자 및 이해 관계자 간 영향력 분석 여부
적정성 20 • S W산업 및 사회에 미칠 효과 분석의 적정성
● 평 가 주안점: A-E 등급으로 세분화하고 평가 주안점을 참고하여 평가
등급 평가 주안점
• 평 가 요소에서 요구되는 내용을 충분히 만족시키고 있고, 탁월한 혁신성으로 사업 시행 시 그 효과가 극대화
될 수 있는 경우
A
• 제 안 내용이 구체적이고 실질적이어서 차질 없이 계획대로 이행될 때 주무기관에서 원하는 품질의 확보가
확실시되는 경우
• 평 가 요소에서 제시하는 사항을 상당 수준 만족시킨 경우
B
• 제 안 내용이 향후 추진단계에서 일부 추가적인 계획 등을 통하여 주무기관에서 원하는 품질을 확보할 수 있는 경우
• 평 가 요소에서 제시하는 사항을 어느 정도 만족시킨 경우
C
• 제안 내용이 다소 상세하지 못하여 향후 추진단계에서 추가적인 계획 등을 통하여 구체화할 필요성이 있는 경우
• 평 가 요소에서 제시하는 사항이 일부 결여된 경우
D • 제 안 내용이 상세하지 못하여 향후 추진단계에서 추가적인 계획 등을 통한 구체화에 상당한 시일이 소요될
것으로 예상되는 경우
• 평 가 요소에서 제시하는 사항이 매우 결여된 경우
E • 제 안 내용이 평가 요소에서 제시하는 사항을 많은 부분 누락하고 있어 향후 추진단계에서 상당한 시일과
추가적인 비용이 요구될 것으로 예상되는 경우
39
PART
02
|
민간투자형
SW사업
세부
추진절차

③ 종합
● ‘ 최초제안자 우대점수 산정 기준’에서 정량평가(VFM 비율)와 정성평가 결과의 교차하는 범위 값(점수 구간)으로
산정되며, 최종 우대점수는 점수 범위 내에서 주무기관이 최종 결정하여 제3자 제안공고에 명시하여 공개함
우대점수 산정 예시
정성평가
정량평가
(VFM 비율) 수 우 미 양 가
(90점 이상) (80~90점 미만) (60~80점 미만) (40~60점 미만) (40점 미만)
30% 이상 3~5점 2.2~3점 1.6~2.1점 0.9~1.5점 0~0.8점(1안)
20~30% 미만 2.4~3점 1.7~2.3점(2안) 1.2~1.6점 0.7~1.1점 0~0.6점
10~20% 미만 1.8~2.3점 1.3~1.7점 0.9~1.2점 0.5~0.8점 0~0.4점
0~10% 미만 1.2~1.7점 0.9~1.1점 0.6~0.8점 0.3~0.5점(3안) 0~0.2점
- (1안) VFM 비율 33%, 정성평가 점수 35점인 경우
⇒ 세로축 30% 이상, 가로축 ‘가’로, 우대점수는 ‘0~0.8점’ 부여
- (2안) VFM 비율 25%, 정성평가 점수 82점인 경우
⇒ 세로축 20~30% 미만, 가로축 ‘우’로, 우대점수는 ‘1.7~2.3점’ 부여
- (3안) VFM 비율 8%, 정성평가 점수 51점인 경우
⇒ 세로축 0~10%, 가로축 ‘양’으로, 우대점수는 ‘0.3~0.5점’ 부여
● 우대점수 산정 시 정성평가 위원은 적격성조사에 참여한 검토단을 중심으로 구성하며, 평가위원장 1인을
포함한 9인의 위원으로 구성
- 평가단이 산정한 정성평가 점수 중 최소·최대 점수를 제외한 평균으로 정성평가 등급 산정
[정성평가 위원단 구성]
위원회 (총 9인)
사업 시행 민간 학계 전담기관
주무기관 민간 업계 전문가 교수, 연구위원 등 NIA 연구진
1인 3인 3인 2인
※ 위원회의 세부 구성은 예시이며, 적격성조사 상황에 따라 전담기관의 판단하에 변경될 수 있음
● 우대점수 산정 결과는 적격성조사 보고서에 ‘범위값’으로 제시되며, 주무기관은 우대점수 범위값 내에서
우대점수를 최종 결정하여 제3자 제안공고에 명시
40

03 예산확보 (임대형 사업의 경우에만 해당)
▶ 민간투자형 SW사업 중 임대형 사업 추진을 위해 주무기관이 과기정통부 및 기재부에 정부부담금
총한도액을 요구하고, 국회 승인을 요구하는 단계
※ 제출서류 및 세부 절차 등은 기재부 및 국회 기준 적용
※ 민간투자형 SW사업으로 인정받았으나 총한도액을 승인받지 못한 경우 사업 추진 불가
1. 대상사업 한도액 요구 : 주무기관
● 신 규로 민간투자형 SW사업 추진을 원하는 경우, 주무기관은 매년 5월 31일까지 과기정통부 및 기재부에
대상사업 한도액* 편성 요구
* 해당 회계연도부터 10회계연도 이상의 기간에 대한 정부지급금 규모를 연도별로 산정한 정부지급추계서를 함께
제출(국회 통과시 매년 정부지급금 규모의 증감 원인 등 분석 후 정부지급추계서에 반영하여 제출)
한도액 요구시 고려사항
•신 규 사업은 국회 승인* 후 사업 추진 가능하므로 사업 시행 시점과 정부부담금 투입 시점(중기 예산, 본예산)
등을 고려하여 신청
•주 무기관인 상위기관(중앙행정기관 및 지방자치단체)이 과기정통부 및 기재부에 한도액 요구
•지 방자치단체 추진 사업은 지방의회의 의결 추진 후 결정
2. 총 한도액 검토 및 국회 승인 요청 : 과기정통부 및 기재부
● 과기정통부 및 기재부는 주무기관이 제출한 한도액 요구서를 검토하여 총한도액, 연도별 한도액을 설정하고
회계연도 개시 120일 전까지 국회 제출
※ 기재부는 추가적으로 예비타당성조사, 총사업비관리 대상 여부 등을 검토하여 필요시 해당 절차에 따라 추진
3. 총 한도액 승인 : 국회
● 국 회는 정부가 신청한 사업에 대해 상임위원회, 본회의 등의 검토를 거쳐 심의·의결
※ 총한도액 승인은 국회 예산 심사 및 심의·의결 절차에 따라 추진
41
PART
02
|
민간투자형
SW사업
세부
추진절차

관련 근거 | 민간투자형 SW사업 총한도액 관련 근거
「소프트웨어진흥법」
제40조의2(민간투자형 소프트웨어사업의 총한도액등 국회 의결)
① 정부는 다음 연도에 실시할 제40조제2항제2호에 따른 민간투자형 소프트웨어사업(이하 “임대형 민자 소프트웨어
사업”이라 한다)의 총한도액, 대상사업별 한도액 및 사업추진 과정에서의 예측할 수 없는 지출에 충당하기 위한
예비한도액(이하 “총한도액등”이라 한다)을 회계연도 개시 120일 전까지 국회에 제출하고, 국회는 회계연도 개시
30일 전까지 의결하여야 한다.
② 정부는 미리 국회의 의결을 받아 제1항에 따른 총한도액을 변경할 수 있다.
③ 국 회는 정부가 제출한 임대형 민자 소프트웨어사업 총한도액을 증액하거나 새로운 대상사업을 추가하려면 미리
정부의 동의를 받아야 한다.
④ 임 대형 민자 소프트웨어사업의 예비한도액 금액, 총한도액등 국회 제출 및 총한도액 변경에 관하여는 「사회기반
시설에 대한 민간투자법」 제7조의2제2항ㆍ제3항 및 제7조의3제2항을 준용한다.
⑤ 그 밖에 임대형 민자 소프트웨어사업의 총한도액등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
제40조의3(임대형 민자 소프트웨어사업 정부지급금추계서의 작성)
① 정 부는 임대형 민자 소프트웨어사업에 대하여 해당 회계연도부터 10회계연도 이상의 기간에 대한 정부지급금
규모를 연도별로 주무부처별ㆍ대상사업별 등으로 전망한 임대형 민자 소프트웨어사업 정부지급금추계서(이하
이 조에서 “정부지급금추계서”라 한다)를 매년 작성하여야 한다.
② 정 부지급금추계서를 작성하는 때에는 정부지급금 규모의 증감 원인 등을 분석하고 이를 추계서에 포함하여야
한다.
③ 그 밖에 정부지급금추계서의 작성 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
「소프트웨어진흥법 시행령」
제33조의3(임대형 민자 소프트웨어사업의 총한도액등의 국회 제출 등)
① 정부는 법 제40조의2제1항에 따라 법 제40조제2항제2호에 따른 민간투자형 소프트웨어사업(이하 “임대형 민자
소프트웨어사업”이라 한다)의 총한도액, 대상사업별 한도액 및 사업추진 과정에서의 예측할 수 없는 지출에
충당하기 위한 예비한도액(이하 이 조에서 “총한도액등”이라 한다) 및 전년도에 지출한 대상사업별 예비한도액의
사용 명세를 국무회의의 심의를 거친 후 대통령의 승인을 받아 국회에 제출해야 한다.
② 정 부는 임대형 민자 소프트웨어사업과 법 제40조제2항제1호 또는 제3호에 따른 민간투자형 소프트웨어사업을
혼합한 민간투자형 소프트웨어사업(이하 “혼합형 민자 소프트웨어사업”이라 한다)을 추진하는 경우 임대형 민자
소프트웨어사업에 해당하는 부분에 대해서는 총한도액등 및 전년도에 지출한 대상사업별 예비한도액의 사용
명세를 국무회의의 심의를 거친 후 대통령의 승인을 받아 국회에 제출해야 한다.
③ 과 학기술정보통신부장관은 임대형 민자 소프트웨어사업의 총한도액등의 설정 및 전년도에 지출한 대상사업별
예비한도액의 사용 명세에 관한 지침 등 필요한 사항을 기획재정부장관과의 협의를 거쳐 각 중앙행정기관의
장에게 통보할 수 있다
42

관련 근거 | 민간투자형 SW사업 총한도액 관련 근거
제33조의4(임대형 민자 소프트웨어사업 정부지급금추계서의 작성 및 제출)
① 임대형 민자 소프트웨어사업 또는 혼합형 민자 소프트웨어사업(임대형 민자 소프트웨어사업에 해당하는 부분에
한정하며, 이하 이 조에서 같다)을 추진하는 중앙행정기관의 장은 법 제40조의3에 따라 해당 사업에 대해 해당
회계연도부터 10회계연도 이상의 기간에 대한 정부지급금 규모를 연도별ㆍ대상사업별로 전망한 임대형 민자
소프트웨어사업 또는 혼합형 민자 소프트웨어사업 정부지급금추계서(정부지급금 규모의 증감 원인 등에 관한
분석내용을 포함한다)를 작성하여 매년 6월 30일까지 과학기술정보통신부장관과 기획재정부장관에게 제출해야
한다.
② 과 학기술정보통신부장관은 제1항에 따른 임대형 민자 소프트웨어사업 또는 혼합형 민자 소프트웨어사업 정부
지급금추계서 작성 등에 필요한 지침을 기획재정부장관과의 협의를 거쳐 각 중앙행정기관의 장에게 통보할 수
있다.
43
PART
02
|
민간투자형
SW사업
세부
추진절차

04 인정심의 및 고시
● 적 격성조사를 통과한 사업은 제3자 공고 전, 과학기술정보통신부로부터 민간투자형 SW사업으로 인정을
받고 고시하는 절차 준수 필요
[인정심의 절차]
① ② ③ ④
주무기관 → 과기정통부 →
⇒ 과기정통부 ⇒ ⇒ 과기정통부
과기정통부 주무기관
인정요청 인정심의 인정심의결과 통보 인정고시
1. 인정요청
● 주 무기관은 사업타당성과 재무적격성(VFM)이 확보된 경우, 민간투자형 SW사업의 추진을 위해 과학기술
정보통신부에 인정심의 요청
● 인정 요청 시 제출할 서류는 사업계획서, 전담기관의 적격성조사 보고서 및 인정 요청서이며, 공문으로 신청
(과기정통부 소프트웨어산업과)
2. 인정심의
● 민 간투자형 SW사업 인정을 위하여 과기정통부는 인정심의위원회를 구성
- 인 정심의위원회는 제출 자료(사업계획서, 적격성조사 보고서 등)를 검토하여 대상 사업의 인정 여부 심의·의결
[인정심의위원회 구성 예시]
위원회 (총 9인)
• 소프트웨어업무와 관련된 행정기관의 5급 이상 공무원(고위공무원단에 속하는 일반직공무원을 포함
공공(1인)
한다) 또 이에 상당하는 공공기관의 직에 있는 사람
•소 프트웨어 관련 연구기관에서 5년 이상의 연구경력을 갖춘 사람
연구계(2인)
•소 프트웨어 및 소프트웨어사업에 대한 학식과 경험이 풍부하다고 국가기관등의 장이 인정하는 사람
•「 고등교육법」 제2조에 따른 학교에서 소프트웨어 관련 분야를 가르치고 있는 조교수 이상의 직(職)에
학계(2인)
있거나 있었던 사람
•소 프트웨어 기술을 가진 사람으로서 소프트웨어 기술 분야에서 6년 이상의 업무 경력을 갖춘 사람
산업계(4인)
•소 프트웨어 및 소프트웨어사업에 대한 경험이 풍부하다고 국가기관등의 장이 인정하는 사람
3. 인정심의 결과 통보
● 과 기정통부는 심의·의결 결과를 주무기관에 통보
44

4. 인정고시
● 과 기정통부는 인정심의위원회 심의결과 대상사업이 민간투자형 SW사업으로 인정된 경우 대상사업 지정
여부 고시(관보 등)
관련 근거 | 민간투자형 SW사업 인정 심의 근거 조항
「소프트웨어진흥법 시행령」
제43조(민간투자형 소프트웨어사업의 인정 절차)
① 국가기관등의 장은 민간부문과 협력하여 추진하려는 소관 소프트웨어사업에 대하여 법 제48조제3항제4호에
따른 인정을 받으려는 경우에는 민간투자형 소프트웨어 사업계획서에 제32조제1항 각 호의 요건을 모두
충족함을 증명하는 서류를 첨부하여 과학기술정보통신부장관에게 제출해야 한다.
② 과학기술정보통신부장관은 제1항에 따라 제출받은 사업계획서를 검토하여 해당 사업이 제32조제1항 각 호의
요건을 모두 충족한다고 인정하는 경우에는 그 사실을 해당 국가기관등의 장에게 통보하고, 해당 사업을 민간
투자형 소프트웨어사업으로 인정한다는 사실을 고시해야 한다.
③ 국가기관등의 장은 제2항에 따라 고시된 민간투자형 소프트웨어사업에서 제32조제1항 각 호의 어느 하나에
해당하는 요건을 변경할 경우에는 민간투자형 소프트웨어 사업변경계획서에 변경된 요건을 적은 서류를 첨부
하여 과학기술정보통신부장관에게 제출해야 한다.
④ 과학기술정보통신부장관은 제3항에 따라 제출받은 사업변경계획서를 검토하여 그 결과를 고시해야 한다.
⑤ 제 1항부터 제4항까지의 규정에 따른 민간투자형 소프트웨어사업의 인정절차에 관한 세부사항은 과학기술
정보통신부장관이 정하여 고시한다.
「중소 소프트웨어사업자의 사업 참여 지원에 관한 지침」
제15조(민간투자형 소프트웨어 사업의 추진 절차 등)
① 국가기관등의 장은 민간부문과 협력하여 추진하려는 소관 소프트웨어사업에 대하여 민간투자형 소프트웨어
사업으로 인정을 받으려는 경우에는 별지 제2호서식의 인정요청서와 다음 각 호의 자료를 해당 사업의 공고
45일전까지 과학기술정보통신부장관에게 제출해야 한다.
1. 영 제32조제1항제1호 가목의 사업: 제16조제1항의 자료
2. 영 제32조제1항제1호 나목의 사업: 제17조제1항의 자료
② 과학기술정보통신부장관은 제1항에 따라 민간투자형 소프트웨어사업의 인정 요청을 받은 경우 위원회의
심의를 거쳐 인정 여부를 판단할 수 있으며, 그 결과를 요청받은 날로부터 45일 이내에 해당 국가기관등의
장에게 통보하여야 한다.
③ 제 2항에 따라 과학기술정보통신부장관으로부터 심의 요청을 받은 위원회는 다음 각 호에 따라 인정 여부를
심의하고, 별지 제3호서식 민간투자형 소프트웨어사업 인정심의 결과서를 과학기술정보통신부장관에게
제출하여야 한다.
1. 민간투자형 소프트웨어사업의 요건 충족 여부
2. 제1항에 따라 제출된 인정요청서 및 자료의 적정성
④ 과 학기술정보통신부장관은 국가기관등의 장이 제출한 자료가 민간투자형 소프트웨어사업 인정여부를 판단
하기에 충분하지 않은 경우 자료의 보완을 요청할 수 있으며, 자료의 보완에 소요된 기간은 45일의 시한에
포함되지 아니한다.
⑤ 법 제48조제3항제4호에 따른 과학기술정보통신부장관이 인정하는 민간투자형 소프트웨어사업은 별표4와 같다.
45
PART
02
|
민간투자형
SW사업
세부
추진절차

05 제3자 제안공고 (사업계획 고시)2)
▶ 주 무기관이 인정·고시된 민간투자형 SW사업의 우선협상대상자를 선정하기 위해 제3자를 대상으로
SW 개발·구축 및 운영 요구사항, 사업수행조건, 사업자 선정방법 등 제안요청사항을 공고하는 단계2)
1. 제안공고 작성
● 주무기관은 사업자 선정 및 협약과 관련하여 제안자가 알아야 할 사항과 관련 규정 등에 따른 준수사항 등을
포함하여 제안공고문 작성
- 사업 개요(사업추진방식, 사업범위, 전체사업비, 사업기간 등)
- 주요 사업 시행 조건(제안자격, 제안방법, 준수사항 등)
- 제안서 접수, 설명회 개최 여부, 선정 평가 등에 대한 절차, 일정, 방법 등
- (민간제안사업인 경우) 최초제안자 제안내용, 우대점수 등 관련 사항
● 민 간투자형 SW사업은 제안공고 시, ① 대기업 참여제한 예외, ② 소프트웨어영향평가 대상 제외, ③ 상용
소프트웨어 직접구매 대상 제외, ④ 정보화사업 사전협의 대상 제외(수익형 사업에 한함)를 적용받음
관련 근거 | 민간투자형 SW사업 특례조항
「소프트웨어진흥법」
제43조(소프트웨어사업 영향평가)
① 국가기관등의 장은~ 영향평가를 실시하여야 한다. 다만, 상용소프트웨어 구매 등 대통령령으로 정하는 소프트
웨어사업을 추진하는 경우는 제외한다.
제48조(중소 소프트웨어사업자의 사업 참여 지원)
③ 국 가기관등의 장은 제2항 전단에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 대기업(제5호의
경우에는 해당 공공기관인 대기업만 해당한다)인 소프트웨어사업자를 참여시킬 수 있다.
4. 제 40조에 따른 민간투자형 소프트웨어사업으로 과학기술정보통신부장관이 인정하여 고시하는 사업인 경우
「소프트웨어진흥법 시행령」
제35조(소프트웨어사업 영향평가 및 재평가의 실시)
② 법 제43조제1항 단서에서 “상용소프트웨어 구매 등 대통령령으로 정하는 소프트웨어사업”이란 다음 각 호의
소프트웨어사업을 말한다.
3. 민간투자형 소프트웨어사업
2) 민 간투자형 SW사업의 우선협상대상자를 선정하는 단계로, 정부고시형 사업의 경우는 ‘사업계획 고시’라는 용어를, 민간
제안형 사업은 최초제안자 외의 제3자도 사업에 참여할 수 있게 한다는 취지에서 ‘제3자 제안공고’라는 용어를 사용함. 이하
에서는 민간제안형을 중심으로 설명함
46

관련 근거 | 민간투자형 SW사업 특례조항
「소프트웨어사업 계약 및 관리에 관한 지침」
제8조(상용소프트웨어 직접구매의 제외)
① 국가기관등의 장은 제7조제1항에 해당하는 사업에서 구매하는 제7조제3항의 직접구매 대상 상용소프트
웨어가 다음 각 호에 해당하는 경우 직접 구매 대상에서 제외할 수 있다.
3. 법 제40조에 따른 민간투자형 소프트웨어사업에 해당하는 경우
「전자정부 성과관리 지침」
제4조(대상사업) *사전협의 대상사업의 제외
② 제1항에 따른 대상사업 중 다음 각 호의 사업은 제외한다.
7. 출 연금, 보조금 등 중앙행정기관 또는 지방자치단체로부터 이전받은 수입액을 사용하지 않는 공공기관
정보화사업
2. 제안요청서 작성
● 제 안요청서(Request for Proposal; RFP)는 주무기관의 사업 요구사항을 명확히 제시함으로써 적정 사업자
선정, 사업 품질 확보 및 성공적 사업 수행을 위한 핵심 문서
- 최초 제안자 외의 제3자도 사업에 참여하기 위한 제안을 할 수 있도록 사업내용, 사업시행조건, 요구사항,
사업자 선정평가방법 등을 제시
● 제 안요청서는 다음의 사항 및 주무기관이 필요한 사항을 포함하여 작성
- 사업 규모*, 사업기간, 사업 대상 범위, 내용 등에 관한 사항
* 전체사업비 상한 제시(임대형 사업의 경우 국회 한도액을 초과할 수 없음)
- 민간투자사업의 추진방식에 관한 사항
- 사용료*, 부가사업 등 사업수행자의 수익에 관한 사항
* 주무기관은 적정수준의 사용료 책정을 위해 필요시 사용료 상한 제시 가능
- 재정지원의 규모 및 방식 등 주무기관의 지원에 관한 사항
- 사업이행보장을 위한 입찰보증, 사업이행보증 등의 요구내용
- 요구되는 구체적인 시스템의 성능 및 서비스 수준 등 성과 요구 수준
- 민간투자사업에 의하여 개발된 SW의 관리ㆍ운영에 관한 사항
- 사업시행자의 자격 요건에 관한 사항
* 자본금 요건, 최다 출자자 및 상위 출자자들의 지분율, 회사의 형태 등
- 제안서 제출 형식 및 기한
47
PART
02
|
민간투자형
SW사업
세부
추진절차

- 제안서 평가방법 및 평가항목·기준
- 최초제안자에게 부여할 우대점수(민간제안형 사업의 경우에 한함)
※ 주무기관은 제안요청서에 제3자 제안에 필요한 사항을 제외한 최초제안자의 이익 침해사항 포함 불가
- 사업신청자가 단수인 경우의 협상대상자 결정 및 사업시행자 지정방법
- 우선협상대상자 지정* 및 지정 취소 등에 관한 사항
* 동 점시 우선순위 선정방법 포함(예: 평가점수가 동점인 경우 기술평가 점수가 높은 순으로 하고, 기술점수도 동점일
경우 배점이 높은 평가분야의 점수가 높은 순으로 선정)
- 협상기한 및 실시협약 체결에 소요되는 기한 등
[제안요청서 구성 및 세부내용(예시)]
구성 주요 내용
•그 간의 경과 및 공고의 목적
1. 공고의 목적
•민 간투자형SW사업 및 공고사업과 관련된 용어 정의
2. 용어의 정의 및 해석
•민 간투자형 SW사업의 추진방식
3. 사업의 추진방식
Ⅰ. 사업의 내용
• 사업목적, 사업내용, 사업기간, 전체사업비 규모 및 구조,
4. 사업의 범위 업무범위 등 사업에 대한 기본정보
• 본 사업의 기술적(SW 개발·구축 등), 서비스적(SW 운영·
5. 핵심요구사항 유지관리 등), 업무적(업무위탁 등) 분야의 핵심요구사항
•사 업 추진시 준수해야 할 관련 법규
1. 관련 법규의 준수
• 전체사업비의 구성, 기본적인 투자 및 운영 조건, 비용의
2. 재무적인 투자 및 운영 조건 변경 및 조정, 사용료의 결정 및 조정 등 재무적 사항
Ⅱ. 사업 • 사업 착수, 검사, 소유권 귀속, 관리운영권 설정기간,
시행조건 3. 사업시행의 일반조건 시스템 운영·유지관리, 부가사업 등
• 사업시행감독 및 행정처분, 품질보증, 민원처리, 감리,
4. 사업의 성실이행 보장 사업이행보증 및 지체상금 등
• 과업심의위원회, SW사업 산출물 활용 보장 등 관련 준수사항
5. 소프트웨어사업 관리·감독 준수사항
48

구성 주요 내용
1. 사업제안 개요
Ⅲ. 최초제안자 2. 사업의 추진방식 • 최초제안자의 사업제안 기간·내용·관리운영권 설정기간 등
주요 제안 내용 주요 제안내용 및 최초제안자에 대한 우대점수
3. 최초 제안자에 대한 변경 요구사항
4. 최초제안자에 대한 우대
• 입찰방식 및 사업자 선정방식
1. 입찰 및 사업자선정 방식
• 사업제안자 참여 자격조건
Ⅳ. 사업자 선정 2. 사업제안자의 자격
등에 관한 사항
• 평가분야 및 배점기준, 평가항목, 평가방법
3. 평가배점 및 평가방법
• 협상·협약체결 방법 및 기한, 사업시행자 지정 취소 등
4. 협상 및 사업시행자의 지정
1. 제안서 작성 지침
Ⅴ. 제안서 작성 2. 제안서 목차 및 작성방법 • 제안서 작성 및 제출 시 준수하거나 참고하여야 할 사항에
및 제출 안내 대한 안내
3. 소프트웨어 관리감독에 관한 안내사항
4. 제안서 제출 안내
• 본 사업의 기술적(SW 개발·구축 등), 서비스적(SW 운영·
상세요구사항 유지관리 등), 업무적(업무위탁 등) 분야의 상세요구사항
붙임
• 사업 설명자료 등 필요사항 제시
기타
● (요구사항 작성) 해당 민간투자형 SW사업의 특징을 규정할 수 있는 기술적(SW 개발·구축 분야), 서비스적
(SW 운영·유지관리 분야), 업무적(행정업무위탁 관련 분야) 핵심 요구사항은 RFP 본문에 작성
- 핵심요구사항이 제대로 반영될 수 있도록 최대한 사업자 선정평가항목과 맞춰서 작성하거나, 핵심요구
사항에 맞게 평가항목을 연동하여 조정
- 상세요구사항은 기존 SW사업의 상세요구사항을 포함, 민간투자형 SW사업의 특성을 반영(핵심요구사항
포함)하여 RFP의 붙임으로 제시
※ 제안자가 전체 과업의 구성과 비용 등을 산출할 수 있을 수준으로 상세요구 및 공개
49
PART
02
| 민간투자형
SW사업
세부
추진절차

[제안요청서 중 ‘Ⅰ-5. 핵심 요구사항’(예시)]
구분 내용 핵심 요구사항(예시)
AI모델 학습을 위한 데이터의 규모, 속성 등에 대한 요구
사항
AI를
활용하는 학습용 데이터의 수집, 정제, 가공 등에 대한 요구사항
경우
학습한 AI 모델의 품질을 평가하기 위한 평가 지표(ex.
정밀도, 재현율 등) 및 목표 수준에 대한 요구사항
SW 개발·
개인정보관리 등 보안 관련 요구사항(ex. 개인정보
구축 관련
암호화, 접근제한, 개발보안 적용 등)
요구사항
SW의 기능, 데이터,
안정적인 서비스를 위한 가용성 요구사항(ex. 365일 24
외부기관 연계, 성능, 대국민
시간 무중단 서비스 제공이 가능하도록 장비 구성, 동
SW개발· 가용성, 품질 등에 서비스인
시접속자 100,000명 이상에서도 서비스 제공)
운영 관련 대한 요구사항을 경우
분야 개발·구축 부문과
서비스 개시전 SW 안정성 검증 요구사항(정보기술
운영·유지관리 부문
분야 전문가 및 사용자 테스트, 데이터베이스 최적화
으로 구분
점검, 모의해킹, 부하테스트(load test), 연계 테스트 등)
유지관리 처리 절차 관련 요구사항
유지
관리
유지관리 조직 및 인력 관련 요구사항
SW 운영 및
유지관리관련 운영 성과 보고 등 성과 보고 요구사항
요구사항
운영 장애 발생시 대응 및 복구 방안 마련 요구사항
위기대응 모의훈련 등에 대한 요구사항
위탁업무 수행 조직 및 인력 등에 대한 요구사항
위탁업무 수행
행정업무의 위탁이 요구사항
행정업무 위탁업무 수행 절차 및 방안 등에 대한 요구사항
수반되는 경우, 업무
위탁 관련
수행과 관련된 요구
분야 민원 처리를 위한 조직 구성 요구사항
사항 민원처리 관련
요구사항
민원 처리시 주무관청 보고 및 협의 관련 요구사항
● (사업제안서 평가) 사업의 특성에 맞게 평가항목 및 배점, 평가기준, 평가방법 등을 구체적으로 제시
- 평가항목은 제안서 목차와 연동하여 구성하거나, 반대로 평가항목에 맞게 제안서의 목차를 구성하는 등
평가항목과 제안서 항목간 동기화 필요
※ 사업제안서 평가에 대한 세부내용은 ‘6. 사업자 선정평가’에서 다룸
50

3. 공고절차
1) 발주 요청 : 주무기관 자체 발주
● 주 무기관은 사업자 선정을 위해 자체적으로 발주·선정·계약 추진
※ 발주 요청 전 관계기관과 협의하여 수행 가능 여부 협의 후 발주 추진
2) 사전규격 공개
● 주 무기관은 작성된 제안요청서 등을 사전 공개하고, 의견 수렴 후 의견 반영 여부 검토
- (공개 기간) 원칙상 5일(전체사업비가 5억 이상이면 10일, 긴급의 경우 3일)
※ 조달청 내자구매업무 처리규정 제9조2항, 행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침 제24조
- (공개 절차) 사전공개(주무기관) → 의견 등록(입찰참가 예정 사업자 등) → 검토(주무기관) → 검토 결과 통보
(주무기관 → 사업자 등)
● 주 무기관은 검토 결과 필요한 경우 제안요청서를 수정하여 공고 내용 확정
3) 본 공고
● 주무기관은 확정된 제안요청서와 제안공고서를 관보, 홈페이지 등을 통해 최소 90일 이상 공고(긴급한 경우
등 사업규모·특성을 고려하여 필요한 경우는 최소 30일 이상)*하고, 필요시 제안요청설명회 개최
* 공 정한 경쟁과 제안사업자의 충분한 제안 준비시간 제공을 위해 민간투자사업 기본계획(제99조(제3자 제안공고))의
공고기간을 준용
51
PART
02
|
민간투자형
SW사업
세부
추진절차

06 사업자 선정평가
▶ 사 업시행자 선정을 위해 제안서 등 관련 서류를 접수하고, 정성적·정량적 평가를 거쳐 우선협상대상
자를 선정하는 단계
1. 제안서 접수
● (제안서 접수) 주무기관은 제출자에게 제안발표회, 평가일정 등 통보
※ 평가 일정과 방법, 기준 등은 입찰공고의 내용 준용
● ( 유찰 또는 단일 응찰) 주무기관은 제안공고에서 정한 바에 따라 재공고 또는 적격 여부 평가를 통해 사업자
선정 절차 진행
▶ 유 찰 : 제안서 제출이 없는 경우 6개월(제출마감일부터) 이내에 재공고(10일) 1회 가능
※ 2회 유찰시 단일 응찰한 업체에 대해 적격성 평가 후 협상 및 협약 가능
▶ 단 일 응찰 : 평가 후 협상대상자 선정 및 협상 실시
※ 최초제안자가 응찰한 제안서를 평가하여 평가결과가 적정함이 판단될 경우, 단일 응찰한 최초제안자를 협상
대상자로 지정
2. 제안서 평가
1) 사업자 선정평가 항목 및 기준
● 평가항목 및 기준은 제안공고시 제안요청서에 포함하여 사전 제시
● 평 가항목은 기술성평가와 가격평가로 구분하고, 기술성평가는 평가항목에 따라 정성평가와 정량평가항목
으로 구분
● 평가항목은 제안자의 SW개발·구축·운영·유지관리, 기술능력, 가격, 수행조건, 재무모델 등 사업전반에 대해
평가할 수 있도록 아래의 예시와 같이 구성하되, 해당 사업의 특성3)*에 따라 조정하여 적용
* 부 가사업은 제안공고에서 인정하는 범위에 한하여 비용 절감 요소로 작용할 경우 가격평가에 반영하고, 이외의 경우
기술평가 항목에 반영하여 평가함
* 민간제안사업의 경우 제안공고에 따라 최초제안자에 우대점수(가점) 부여
3) 평 가항목 구성시 참고 규정 : 소프트웨어 기술성 평가기준 지침, 조달청 협상에 의한 계약 제안서평가 세부기준, 협상에 의한
계약체결기준(기획재정부 계약예규), 행정권한의 위임 및 위탁에 관한 규정, 시설사업기본계획/제3자 제안공고 표준안 등
52

[제안서 평가항목 구성(안)]
구분 평가부문 평가항목 배점
사업에 대한 이해
사업이해도 부문
추진전략
SW개발·구축
기술 부문 운영·유지관리
위탁업무수행
수요 부문 수요추정
정성평가
전체사업비 구성
사업비 및 자금조달
기술성 자금조달
프로젝트 관리
사업관리 부문
프로젝트 지원
수행 능력 부문 사업실적
수행 능력 부문 경영상태
상생협력
정량평가
(제외가능)
상생협력및하도급부문
하도급 적정성
(하도급을 허용하지 않는 사업일 경우
제외가능)
최초 제안자 우대점수
가점
수수료
가격 부문
가격
정부재정부담 완화 추가제안
가점 (초과이익 활용)
합계
53
PART
02
|
민간투자형
SW사업
세부
추진절차

[제안서 평가항목 및 평가요소(예시)]
구분 평가부문 평가항목 평가요소
•사 업의 목표 및 내용의 이해도
사업에 대한 이해
•문 제 파악의 정확성
사업이해도 부문
•사 업의 단계별 절차의 적정성
추진전략
•사 업의 단계별 검증방법의 적정성
•제 안기술의 실현가능성
•적 용기술의 혁신성
적용기술
•적 용기술의 최신성, 검증 여부
•표 준프레임워크 적용 적정성
SW개발·
•개 발 절차, 적용 도구의 적정성
구축 개발방법론
•개 발산출물의 적정성
개발·구축 관련
•요 구사항별 이행방안의 충족성, 구체성
주요 요구사항
•요 구사항별 이행방안의 타당성
이행 방안
운영·유지관리 •기 능별 조직 구성 및 관리 방안의 적정성
조직 구성 •H W, SW 등 분야별 전문인력 투입의 적정성
기술 부문
운영·유지관리 •운 영·유지관리 절차, 적용 도구의 적정성
운영·
방법론 •운 영·유지관리 산출물 현행화 계획의 적정성
유지관리
운영·유지관리
•요 구사항별 이행방안의 충족성, 구체성
정성 관련 주요 요구사항
기술성 •요 구사항별 이행방안의 타당성
평가 이행 방안
운영·유지관리
•기 능별 조직 구성 및 관리 방안의 적정성
조직 구성
위탁업무
위탁업무 수행절차 •위 탁업무 수행 절차, 적용 도구의 적정성
수행
•민 원처리 절차의 적정성
민원처리
•예 상되는 민원 및 이에 대한 대응 방안의 적정성
•기 초자료의 충분성
기초자료 분석
•기 초자료 및 분석결과의 신뢰성
•수 요추정 방법의 적정성 및 신뢰성
수요 부문 수요추정 수요 및 수입 추정 •수 입추정 방법의 적정성 및 신뢰성
•추 정의 합리성 및 신뢰성
수요 확보 •수 요확보 방안의 구체성, 현실성
방안 •수 요확보시 발생할 수 있는 위험 및 대응방안의 적정성
전체
전체사업비 산출 •사 업비 산출의 적정성
사업비
사업비 및
자금조달
자금조달 •사 업 추진에 필요한 자금 조달계획의 적정성
자금조달
계획 •자 금조달 보증 방안의 적정성
54

구분 평가부문 평가항목 평가요소
프로젝트 •전 체 사업 분석 및 관리방안의 적정성
관리방법론
관리 •관 리항목별 관리방안의 적정성
사업관리 부문
정성 프로젝트
품질 등 •개 발, 구축, 운영, 유지관리 등 품질관리의 적정성
지원
평가
수행 능력 부문 사업실적 유사사업 실적 •유 사 사업 수행 실적
수행 능력 부문 경영상태 신용평가 등급 •신 용평가등급에 의한 경영상태 평가표
기술성
상생협력 중소기업 참여율 •중 소기업인 소프트웨어사업자의 참여비율(지분율)
정량 상생협력 및
평가 하도급 부문 하도급
하도급 계획 적정성 •「 소프트웨어 기술성 평가기준 지침」에 따라 평가
적정성
최초
최초제안자 평가 •최 초제안자 우대점수
가점 제안자
수수료 수수료 •제 시된 수수료기준을 기준으로 산출
가격 부문
가격 정부재정 • 관리운영기간 단축, 초과운영수입 환수 등에 대한
정부재정부담 완화 등
가점 부담완화 평가
● 기술과 가격평가의 배점 비율은 90:10을 기본으로 하나, 사업의 특성 및 요구되는 전문성·기술성 등을 고려
하여 기술중시형(90:10), 기술·가격균형형(80:20~60:40), 가격중시형(50:50) 중 결정 가능*
* (참고) ‘협상에 의한 계약체결기준’ 제7조에 따른 배점한도
관련 근거 | 계약의 유형별 제안서 평가 배점한도
「협상에 의한 계약체결기준」
제7조(제안서의 평가)
① 제안서는 기술능력과 입찰가격을 종합적으로 평가하며, 평가항목 및 배점한도는 별표와 같다.
② 각 중앙관서의 장은 제1항에 의한 평가항목 및 배점한도를 기준으로 세부평가기준을 정할 수 있다. 이 경우
에는 사업의 특성·목적·내용 및 요구되는 전문성·기술성 정도 등을 고려하여 필요한 때에는 기술 중시형,
기술·가격 균형형, 가격 중시형으로 구분하여 별표의 분야별 배점한도를 20점의 범위 내에서 가·감 조정할
수 있으며, 평가항목을 추가하거나 제외할 수 있다. 다만, 배점한도에 대하여 20점의 범위를 초과하여 가·감
조정할 경우에는 기획재정부장관과 협의하여야 한다. <개정 2024.9.13.>
[별표] 제안서의 평가항목 및 배점한도 (제7조 관련)
주4) 계약의 유형별 배점한도 <신설 2024.9.13.>
구분 전문성·기술성 정도 배점범위(기술:가격)
기술 강조형 고도의 전문성·기술성을 요하는 경우 기술평가점수 최대 90점 (90:10)
기술·가격 균형형 일정수준 이상의 전문성·기술성이 필요한 경우 (80:20~60:40)
가격 중시형 전문성·기술성이 상대적으로 중요하지 않은 경우 가격평가점수 최대 50점 (50:50)
55
PART
02
| 민간투자형
SW사업
세부
추진절차

참고 자료 | 한국어능력시험(TOPIK) 디지털 전환 민간투자형SW사업 평가표(수익형 사업)
▶ 종합평가점수(100%) = ① 가격평가 10% + ② 기술능력평가 90%
평가구분 평가내용 배점
① 가격평가 •한국어능력시험(TOPIK) 응시료 제안 10점
② 기술능력평가 = 정량평가(10점) + 정성평가(90점)
평가구분 평가분야 평가 내용 배점
경영상태 • 기업 신용평가 등급 5
정량
(5점)
평가
• 소프트웨어사업 하도급 계획서 상의 하도급에 참가하는 자의 전체 하도급 금액
(10)
하도급 비율(100분의 50미만), 재하도급 여부, 개별 하도급 금액 비율(100분의 10이하) 5
(5점) 등을 고려하여 「소프트웨어진흥법」에 따라 적정하게 계획하였는지를 평가
• 사업 환경, 목적 및 내용의 이해도
4
• 업무분석 체계의 명확성
사업에 대한
이해 및 • 유사분야 경험 및 노하우 적용방안의 적절성 3
추진전략
• 사업 추진전략의 방법, 창의성, 타당성
(10점) 3
• 개발방법의 타당성 및 적용기술의 적정성
• 사업기간 및 사업일정의 타당성
※ 시스템 구축과 한국어능력시험(TOPIK) 시행 일정 간 연계성 3
• 사업의 범위와 내용별 추진방안
• 전체 사업비 산출(수입/비용 산출, 적정수요 추정 등) 및 운영의 적절성
사업계획 및 - 수요추정 기초자료, 수요추정 방법론의 적절성, 사용료(응시료) 산출의 적정성
정성 자금조달 계획 - 운영수입, 수익률 산출, 초과이익 배분계획 등의 적정성 5
평가 (10점) - 사 업비 배분(시스템 구축비, 운영비(시스템 운영 및 유지관리비, 한국어능력시험
(90) 시행비))의 적정성
• 자금 및 예비재원 조달계획
2
• 자금조달 보증방안의 확실성
• 시스템 구축을 위한 기술적 역량
- 구축할 통합 플랫폼의 기술적 설계(아키텍쳐, 데이터 통합 등) 및 구현(연계) 방안
제시
10
- 기 능(자동 문항생성, 자동 채점, AI 감독관 등) 구현 방안의 구체성 및 기술 적용
시스템 가능성
구축 - 기존 시스템과의 인터페이스 확장성 및 구축 연계성
(30점)
• 시스템 성능 및 품질 관리 방안
- 개발 시스템의 성능·안정성 확보방안, 측정목표 및 관리방안 제시 10
- 개발 시스템의 기능별 품질보증 방안
56

평가구분 평가분야 평가 내용 배점
• 시스템 구축을 위한 운영·관리 능력
- 구축 일정 및 관리계획의 명확성 5
- 과제별 조직구성, 인력·자원 배분 계획 제시
시스템
구축
• 시스템 구축 관련 보안관리 방안
(30점)
- 정보보안 계획(데이터 암호화, 접근 제어 및 인증 등), 개인정보 보호 방안 제시 5
- 정부제공 공공데이터, AI학습 데이터 등의 관리 방안
• 시스템 운영 및 유지·관리의 기술적 역량
- 개발한 시스템 운영 및 유지·관리 관련 기술과 경험의 수준 5
- 문제 해결 능력 및 기술적 지원 계획의 구체성, 최신 기술 및 솔루션 적용 여부
• 시스템 운영 및 유지·관리 능력
- 일정 및 관리계획의 명확성, 인력 및 자원 배분 관리 능력 5
- 위험관리(정보보안, 개인정보 포함) 계획의 구체성 및 적절성
시스템
운영
• 시스템 운영 및 유지·관리의 비용 산출
유지·관리
- 운영 유지보수 과업의 비용 산출의 합리성 및 항목의 적정성 5
(20점)
- 비용 절감 방안 및 효율성 제고 방안 제시
정성
평가 • 구축 시스템 품질보증 방안
(90) - 품질 관리 계획 및 보증 절차의 구체성
5
- SLA(서비스 수준 계약) 및 성과 목표 설정의 명확성
- 운영 및 유지·관리 중 발생할 수 있는 문제에 대한 대응계획
• 한국어능력시험(TOPIK) 시행 계획(일정)
- 안정적 시험 시행을 위한 체계(인력배치, 조직구성 등 포함) 및 운영방안 5
- 시스템 구축과 시험 시행 일정과의 연계성
• 한국어능력시험(TOPIK) 시행 성과목표 및 관리
- 시험 시행의 구체적 성과 목표 설정 및 달성을 위한 방법 제시 5
한국어 - 성과 평가 및 피드백 수집 계획
능력시험
(TOPIK) • 한국어능력시험(TOPIK) 시행 확산 방안
시행 - 국내·외 한국어능력시험 시행 시험장 확대(상설시험장 등) 계획 및 홈테스트 시행
5
(20점) 운영 계획
- 홍보 및 마케팅 전략의 구체성(지원자 모집, 참여율 증대 방안 제시 등)
• 한국어능력시험(TOPIK) 고객서비스 관리
- 수요자 및 관련 기관과의 소통 및 만족도 관리 방안 5
- 고객서비스 대응 계획 및 절차의 구체성
총 계 100
57
PART
02
|
민간투자형
SW사업
세부
추진절차

2) 평가 절차 및 절차별 업무
● 주무기관은 사업자 선정평가 과정에서 공정성, 객관성을 확보해야 하며, 아래의 평가절차를 참고하여 운영
[사업자 선정평가 절차]
절차 주요업무
① 평가계획 수립 평가위원회 구성 및 진행 세부계획 수립
평가위원 풀 구성
② 평가위원회 구성 평가위원 섭외(제척사항 확인 필수)
평가위원 선정 및 안내
제안사업자 안내(평가일정, 발표시간, 유의사항 등)
③ 평가 수행 준비 평가자료 준비(제안서, 평가표 등)
평가수행 준비(평가장 세팅, 시나리오 등)
평가대상사업 설명(주무기관 → 평가위원)
평가위원장 선정 및 위원회 운영(평가위원)
④ 평가 수행
제안발표 및 질의응답(평가위원 - 제안사업자)
평가표 작성 및 최종 평가결과 확인(평가위원, 위원장)
① 평가계획 수립
● 제 안공고에 제시된 평가계획에 따라 평가일정, 평가위원 수, 예산, 평가장소, 세부 시간계획을 포함한 구체
적인 평가계획 수립
- 제안사의 수, 사업 특성 등을 고려하여 일정 및 세부 시간계획 확정
- 평가위원 수는 제안서 평가항목을 기준으로 평가위원의 전문분야 및 분야별 인원 수를 확정
- 평가위원과 제안사업자간 접촉 차단 및 보안을 확보할 수 있는 평가장소(평가장, 제안자 대기장소 등)를
선정하되, 가격평가와 기술평가의 공간은 가급적 분리하여 상호 영향 최소화
▶ 제 안사의 수, 사업금액 등을 고려하여 당일 또는 1박2일 평가
▶ 평가시 평가위원의 민간투자형 SW사업 제도에 대한 이해를 높여 평가에 집중할 수 있도록 사전에
민간투자형 SW사업 제도에 대한 설명(사전 자료 제공 또는 평가 당일 설명 등) 권고
▶ 평 가위원들이 사업내용을 충분히 파악한 후 평가할 수 있도록 주무기관의 사업설명 및 질의응답 시간
배정(혹은 사전 사업에 대한 설명자료 제공)
▶ 제안발표시 평가위원별 적정한 질문시간 및 사업자의 답변시간이 보장될 수 있도록 질의응답 시간
배정(최소 40분 이상 권고)
58

② 평가위원회 구성
● (평가위원 풀 구성) 해당 사업내용 및 평가항목을 고려하여 전문분야를 분류하고, 평가위원회 총 인원과
분야별 인원을 확정한 후, 전문분야별 자격기준을 만족하는 외부전문가로 풀 구성(3배 이상)
● ( 제안사 관련자 제척 및 위원 풀 확정) 제안 참여 및 관련 업체 관계자, 사업 관련 용역 또는 자문참여자 등
공정성을 저해할 수 있는 위원을 배제하고 섭외 대상 위원 풀 확정
● (위원 섭외) 섭외대상 위원 풀을 대상으로 무작위 추첨으로 순번을 부여하고, 순번에 따라 유선을 통해
평가수행 의사 및 사업자와의 연관성 여부를 확인하며 목표 인원 달성시까지 섭외 진행
● ( 평가위원 선정) 목표 평가위원 수가 확보되면 평가위원 명단을 확정하고, 평가위원에게 평가계획, 보안요구
사항 등 안내
▶ 평 가위원 수는 사업의 특성을 고려하여 10인 이상으로 구성하되, 기술(정보시스템), 지능정보기술(AI,
블록체인, 클라우드 등), 업무, 회계 등 분야별 전문가가 복수로 구성되도록 선정. 특히 정보시스템의
경우 해당사업의 주요 기술 분야는 필수적으로 일정 인원 이상 포함되도록 구성 권고
※ (예시) 정보시스템(5인 이상), 업무(4인 이상), 재무(2인 이상) & 정보시스템 중 AI분야(2인 이상)
▶ 평 가위원 풀은 객관성 확보를 위한 자격기준을 마련 후, 주무기관 자체 풀 혹은 유관기관의 풀을 활용
하고, 민간투자형SW사업으로 인정·고시되는 시점부터 위원 풀 구성 권고
▶ 평가위원 제척기준을 마련하여 섭외팀에서 1차 검토 후 섭외를 시작하고, 섭외 과정에서 평가위원에게
구두로 2차 확인하여 선정하고, 평가위원회 시작 전 3차로 평가위원에게 제척 관련 자기확인서 및
서약서 제출 요청
▶ 평 가위원 섭외는 공정성 확보를 위해 평가일 1~3일 전 시작 권고
59
PART
02
|
민간투자형
SW사업
세부
추진절차

③ 평가수행 준비
● (평가서류 준비) 제안서·발표자료 등 제안자료, 평가표·보안서약서 등 평가자료, 평가위원 전문분야별 평가
항목·배점계획, 평가위원 안내문 등
● (평가장 세팅) 프로젝터·PC 등 배치, 평가위원 및 사업자 동선확인 등 사전 준비
[평가위원 전문분야별 평가항목 및 배점계획(예시)]
평가위원 전문분야
평점
평가구분 평가분야 평가항목 (점) 시스템· 재무
운영
정량평가 •기업 신용평가 등급 5 ●
경영상태(5점)
(10점) •「 소프트웨어진흥법」에 따라 적정하게 계획하였는지를 평가 5 ●
하도급(5점)
•사업 환경, 목적 및 내용의 이해도
4 ●
•업무분석 체계의 명확성
사업에 대한
이해 및 •유사분야 경험 및 노하우 적용방안의 적절성 3 ●
추진전략
•사업 추진전력의 방법, 창의성, 타당성
3 ●
(10점) •개발방법의 타당성 및 적용기술의 적정성
•사업기간 및 사업일정의 타당성
3 ●
•사업의 범위와 내용별 추진방안
정성평가 사업계획 및 •전 체 사업비 산출(수입/비용 산출, 적정수요 추정 등) 및
5 ●
(90점) 자금조달 계획 운영의 적절성
(10점)
•자금 및 예비재원 조달계획
2 ●
•자금조달 보충방안의 확실성
•시스템 구축을 위한 기술적 역량 10 ●
•시스템 성능 및 품질 관리 방안 10 ●
시스템 구축 •시스템 구축을 위한 운영·관리 능력 5 ●
(30점)
•시스템 구축 관련 보안관리 방안 5 ●
④ 평가 수행
● 평가일정별로 시간단위의 세부 평가계획에 따라 평가 실시
● 평가위원은 담당 전문분야의 평가항목을 평가기준(5등급 등)에 따라 객관적으로 평가하고, 평가표 작성
(평가점수, 평가의견) 및 서명
● 평가위원별 평가표를 합산하여 제안공고에 따라 순위를 부여하여 우선협상대상자를 선정하고 평가위원장이
최종 확인
※ 최종 평가결과는 평가장소에서 비공개를 원칙으로 함
60

▶ 제 안사별 발표 및 질의/응답시간은 제안공고에 따르되, 평가 당일 상황에 따라 변동될 경우 제안사별
공정하게 배정
▶ 평 가위원별 평가표, 평가결과 종합표 등은 서면 양식 보다는 엑셀 혹은 시스템을 활용하여 정확도 및
신속성을 제고할 것을 권고
3. 제안서 평가결과 통보
● 기술 및 가격평가점수를 합산한 종합평가결과를 제안자에게 통보*
* 종합평가점수, 주요 항목별 평가점수 등 통보 내용은 주무기관이 판단
4. 우선협상대상자 지정 및 통보
● 주무기관은 제안공고에 제시한 방법에 따라 우선협상대상자를 지정하고, 협상에 대한 사항(협상일시, 방법
등)을 통보
61
PART
02
|
민간투자형
SW사업
세부
추진절차

07 협상 및 협약 체결
▶ 주 무기관이 협상 내용을 도출하여 협상대상자와 협상을 실시하고, 협상 종료 후 협상결과를 포함하여
사업시행자와 협약을 체결하는 단계
1. 협상추진계획 수립
● 주무기관은 우선협상대상자의 제안서, 적격성조사 보고서, 제안서 평가결과 및 평가의견 등을 검토하여 주요
협상분야* 및 항목을 도출
* 사업비/운영비, 수요추정, 사업수익률, 사업 주요 이슈 등
● 전문기관에 협상 위탁 혹은 자체 협상 여부를 결정한 후, 위탁 혹은 자체적으로 협상 목표, 협상 분야, 협상
전략, 협상단 구성(안), 추진절차, 추진일정 등을 포함한 협상추진계획 수립
※ 우선협상대상자가 제출한 전체사업비(재무모델) 검증에 일정기간이 소요되므로, 기간 단축을 위해 협상 개시 전
전문기관 등에 의뢰
2. 협상단 구성 및 협상(안) 마련
● (협상단 구성) 협상단은 주무기관, 협상운영기관(위탁시), 외부전문가*로 구성하고, 사업 규모와 복잡성을
고려하여 본협상과 실무협상단 인원을 배정
* 사업 특성에 따라 필요한 기술, 비용, 운영, 수요, 회계·재무, 법률 등 분야별 전문가를 협상단에 포함
* 실무협상(분야별로 실무적·세부적 내용 협의), 본협상(정리된 사안 및 쟁점사항에 대한 합의 및 조정)
[협상단 구성(예시)]
주무기관 협상운영기관 외부 전문가(전담기관, 주무기관 포함)
협상단장 간사 업무 기술 재무·회계 법률
1인 1인 2~5인 3~5인 2~3인 2~3인
● (협상(안) 마련) 협상단은 제안요청서와 제안서, 적격성조사 보고서, 제안서 평가의견 등 사업자료를 검토
하여, 조정필요사항, 누락사항, 방법 구체화 등이 필요한 사항을 중심으로 협상항목 보완*
* 협상항목별 목표치 설정, 대응논리 개발, 협상 안건별 수용범위(한도) 설정 등
62

분야 주요 협상 항목(예시)
제안요청서의 상세요구사항별* 누락, 보완, 구체화 필요사항
* 기 능/ 시스템장비/ 사용자 인터페이스/ 데이터/ 테스트/ 성능/ 품질/ 시스템 운영/ 보안/ 프로젝트관리/ 프로젝트
지원별 상세요구사항 검토
기술 AI, 클라우드, 블록체인 등 신기술 적용사업의 경우
- 신기술 적용의 성능지표 및 달성여부 판단기준의 적정성
- 쟁점사항(신기술 적용 결과물의 이전, 활용, 관리 등)에 대한 대안 적정성 등
시스템 운영 서비스 수준(SLA), 위험관리계획 등의 적정성
구축비/운영비/각종 부대비 수준 및 사용계획, 자금조달계획의 적정성
재무·회계 수요추정을 위한 기본가정, 기초자료, 적용기법, 수요추정결과의 적정성
사업 위험도, 유사사례 등을 고려한 수익률 및 초과수익 배분계획의 적정성
개인정보 활용, 지식재산권 등 사업별 쟁점사항
법률
협약(안) 조항별 검토 및 조문화
● (협상계획 통보) 주무기관은 협상대상자에게 협상단 구성사항을 통보하고, 협상일정과 협상방법 등에 대해 협의
3. 협상 및 결과 통보
● 주무기관과 협상대상자는 각각 협상단을 상호 통보하고, 협상일정과 협상방법 등에 대해 협의
- 1 차 본협상(Kick-off)에서 협상단을 상호 소개하고, 협상방향, 주요 협상항목, 협상일정, 진행계획 등을 논의
● 주무기관 협상단은 협상대상자에게 필요한 자료 제출 요구
● 협상은 실무협상과 본협상으로 구분하여 진행하고, 협상 전 회의자료 작성, 협상 후 회의록 작성
- 실무적이고 세부적인 내용을 분야별 실무협상*에서 협의하여 정리하면, 본협상을 통해 정리된 사항 및
쟁점사항을 조정 및 합의
* 쟁점사항 정리 → 협상 우선순위 결정 → 쟁점사항 토론 → 대안개발 → 최종조율 → 합의도출
- 협상은 제안공고시 정한 협상기한 내 종료를 원칙으로 함
협상시 유의사항
• 공고된 사업시행 조건과 배치되는 협상 조건 제시 불가
• 차순위 협상대상자와 협상시 협상의 일관성 유지 필요
• 우선협상대상자의 제안서 내용 비공개
• 후순위 사업자의 제안 내용 추가 요구 불가
• 사업자에게 불공정한 사항 및 조건 추가 요구 불가
• 제안요청서에 미반영된 사항, 당해 사업과 무관한 사항, 기술 이전 등
※ (근거) 협상에 의한 계약체결기준(제11조, 제13조)
63
PART
02
|
민간투자형
SW사업
세부
추진절차

● 협상결과에 대해 상호 합의시, 협상서 서명 후 협상을 종료하고 협상 결과(성립, 불성립)를 협상대상자에게 통보
- ( 성립시) 협상서(성립)에 서명하고 협상대상자에게 협약 준비 통보
- ( 불성립시) 협상서(불성립)에 서명하고 차순위 협상대상자에게 협상 실시 통보
※ 협상 종료(성립, 불성립)는 반드시 제안서 협상결과 통보서에 날인 후 통보해야 함
4. 협약 체결
● 주무기관은 협약(안)을 전담기관에 검토 의뢰
● 주무기관은 협약(안) 검토 결과를 반영하여 최종 협약서 작성
● 주무기관은 내부 계약업무절차에 따라 계약 진행 및 최종 협약서에 상호 서명
협약 주요 포함 내용(안)
• 사업시행자 지정, 관리운영권의 설정, 협약당사자의 권리·의무관계, 소유권 및 지식재산권, 법령 위반에 대한
처분 등 사업 관련 기본사항
• 착 수계 제출, 사업 이행보증, 과업변경, 진척관리 등 수행절차 등에 관한 사항
• 구 축 착수시기, 구축기간, 감리, 검사, 지연에 따른 지체상금 등 구축에 관한 사항
• 운 영·유지관리 계획, 내용, 비용, 정기보고, 실적제출, 추가구축 등 운영·유지관리에 관한 사항
• 전 체사업비의 결정·변경, 사용료 결정·정산, 사업수익률 등 수입·비용 관련사항
• 사 업시행자의 재원조달, 자금차입, 재조달 등 재원의 조달에 관한 사항
• 재 정지원의 기준·절차 등을 포함한 주무기관의 지원 및 민원처리에 관한 사항
• 위 험배분의 원칙, 위험 유형의 분류기준 및 분담 원칙에 관한 사항
• 협약의 종료, 관리이행계획의 수립, 협약의 중도해지 요건·절차, 해지시지급금 등 협약의 해지 및 종료에 관한
사항
• 그 밖에 부가사업 수행, 분쟁처리절차에 관한 사항 등
64

08 사업 관리
1. 변경 관리
● (대상) 주무기관은 사업기간 중 사업 내용에 대한 변경이 발생할 경우, 「소프트웨어진흥법」 제50조에 따라
과업심의위원회의 심의를 받아야 함
- 구축기간 중 요구사항 변경 등으로 SW 개발범위가 변경되거나, 관리운영권 설정기간 중 SW 추가개발이나
상용SW 도입, HW 도입 등으로 전체사업비가 변경되는 경우 등 과업이 변경되는 모든 경우를 포함
적정한 과업 변경
• 법령 개정 등 법·제도의 변경에 따른 과업 변경
- 과업심의위원회 심의를 거치도록 권고하며, 과업변경시 계약기간·계약금액 조정 등 후속조치 권고
• 기술적·정책적 환경변화 등에 따른 과업 변경
- 과업심의위원회 심의를 거치도록 권고하며, 과업변경시 계약기간·계약금액 조정 등 후속조치 필요
- 금 번에 과업변경을 하는 것이 향후 별도사업을 통해 동일한 과업내용을 수행하는 것보다 예산절감이 가능한
경우, 대국민 편의성·행정효율성이 개선되는 경우
• 수·발주자간에 사업비 조정없이 가능하다고 합의한 경미한 과업 변경
- 과업심의위원회 심의가 불필요하며, 필요시 계약기간 조정 등 권고
※ 공공소프트웨어사업 과업심의 가이드(2022.12.)
● (시기) 과업내용의 변경은 해당 작업을 시작하기 전에 변경절차를 완료해야함 (「용역계약일반조건」 제16조
제2항전문)
- 단, 이행 지연으로 품질저하가 우려되는 등 긴급한 경우, 계약상대자와 협의하여 변경시기를 명확히 정하고,
우선 과업을 이행하게 할 수 있음(용역계약일반조건 제16조 제2항단서)
● (과업범위의 기준선) 협약서, 사업수행계획서*, 협약당사자간에 행한 통지문서, 산출내역서로 구성되며 상호
보완의 효력을 가짐
* 사업수행계획서는 제안요청서, 제안서, 협상결과를 반영하여 착수계 제출시 붙임하여 제출하는 문서
● (과업변경 절차)
절차 검토내용 관련문서
• 주무기관, 사업시행자 모두 협약상대방에게 과업변경 요청 가능
① 과 업내용 • 적정한 과업 변경인지 여부 검토 후 과업변경 심의 여부 판단 과업내용
변경 요청 - 과 업심의가 필요없는 경우, 과업변경 합의 변경요청서
- 과 업심의가 필요한 경우, 과업심의위원회 개최 요청
65
PART
02
|
민간투자형
SW사업
세부
추진절차

절차 검토내용 관련문서
• 과업심의위원회 구성 및 개최
• 과업내용 변경의 적정성 여부에 대한 심의·의결
과업변경
② 과업심의 • 과업내용 변경에 따른 계약금액·계약기간 조정에 관한 사항을 심의·의결
심의결과서
- 계 약금액·계약기간 조정이 곤란한 경우, 계약기간 및 계약금액내에서 과업
재조정
③ 심의결과 통지 • 심의결과 및 조치계획을 사업자에게 통지(14일 이내)
④ 후속 처리 • 심의 결과에 따른 협약변경 등 후속처리
● (적격성재조사) 주무기관은 당초 제안공고와 비교하여 물가인상분을 제외한 본 사업범위의 증가 등으로
인하여 전체사업비가 100분의 20 이상 증가한 경우, 전담기관에 적격성 재조사를 우선 의뢰
- 주무기관은 재조사 결과를 반영하여 과업변경 처리
2. 일정 및 진척관리
● 사업시행자는 사업수행계획서에 제시된 일정계획 중 본 사업시스템 구축을 위해 필요한 구체적인 일정
계획을 수립하여 주무기관에 제출
- 일정계획에 따른 진척관리 현황을 주기적(매월, 분기)으로 주무기관에 제출
● 주무기관은 계획된 진척률이 계획대비 일정 수준 이하인 경우(90%이하) 사업시행자에게 일정 만회 대책을
수립하고, 이행할 것을 요구
● 구축기간은 주무기관의 귀책사유, 불가항력 사유, 그밖의 주무기관이 인정하는 사유 등이 발생한 경우,
구축기간의 연장 또는 단축 가능
- 구축기간 연장이 필요한 경우 과업심의위원회 심의·의결 필요
3. 도급 및 하도급 관리
● 주무기관과 사업시행자간 실시협약에 따른 본 사업의 일부를 출자(예정)자 또는 사업 참여확약서를 제출한
사업자 등과 도급 계약 체결
※ 도 급 : 원도급, 하도급, 위탁 등 명칭에 관계없이 소프트웨어사업을 완성할 것을 약정하고, 상대방이 그 일의 결과에
대하여 대가를 지급할 것을 약정하는 계약(소프트웨어진흥법 제2조 제12호)
- 도급 계약을 체결한 경우, 사업시행자는 도급 계약 체결 결과 및 증빙자료를 주무기관에 제출
66

● 수급인의 변경이 필요한 경우, 제3자 제안요청서에 제시된 수급인 자격과 동등 이상의 자격을 갖춘 자에
한하여 주무기관의 승인을 얻은 이후에 변경 가능
● 수급인은 원칙적으로 하도급이 불가함. 다만, 아래의 경우는 미리 주무기관의 승인을 받아 하도급 및
재하도급 가능
※ 하도급 : 도급받은 소프트웨어사업을 다시 도급하기 위하여 수급인이 다른 소프트웨어사업자와 체결하는 계약(소프트
웨어진흥법 제2조제13호)
하도급 및 재하도급 가능 요건
① 하도급 가능 요건(소프트웨어진흥법 제51조 제2항)
• 사업시행자는 물품(상용SW 등 포함) 구매금액을 제외한 소프트웨어사업금액의 50%를 초과하여 하도급하는
것은 금지
•다 만, 다음의 어느 하나에 해당하는 사업에 필요한 금액이 물품 구매금액을 제외한 소프트웨어사업금액의
100분의 50을 초과하는 경우에는 소프트웨어사업의 전부를 하도급하지 아니하는 범위에서 각 호의 사업을
하도급 가능
- 물품(상용SW 등 포함)의 설치 및 유지관리
- 소프트웨어진흥법 시행령 제48조 제1항에 따른 신기술 또는 전문기술이 필요한 사업
② 재하도급 가능 요건(소프트웨어진흥법 제51조 제3항)
•다 음 각호의 어느 하나에 해당하는 기술이 필요한 경우
- 「정보통신 진흥 및 융합 활성화 등에 관한 특별법」 제15조 제1항에 따라 지정된 유망 정보통신융합 등
기술ㆍ서비스(디지털콘텐츠를 포함한다)
- 「 정보통신 진흥 및 융합 활성화 등에 관한 특별법」 제37조 제3항에 따라 임시허가를 받은 신규 정보통신융합
등 기술
- 「정보통신 진흥 및 융합 활성화 등에 관한 특별법」 제38조의 2 제3항에 따라 실증을 위한 규제특례를
지정받은 신규 정보통신융합 등 기술
•상 용소프트웨어의 유지ㆍ관리를 위해 기술 지원이 불가피한 경우
4. 품질 및 산출물 관리
● 사업시행자는 구축되는 본 사업시스템, 산출물, 본 사업시스템을 통한 서비스의 품질을 보증하기 위한 품질
보증계획서를 작성하고, 품질이 유지될 수 있도록 관리 필요
- 주 무기관은 관리운영권 설정기간동안 사업시행자의 서비스 품질 지표, 기준 및 측정 방법을 명시한 서비스
수준합의서(SLA: Service Level Agreement)를 작성·합의하여 관리 가능
● 주무기관은 「행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침」 제44조에 따라 사업시행자에게 본 SW사업의
필수 산출물을 작성하여 제출하도록 요구
67
PART
02
|
민간투자형
SW사업
세부
추진절차

- 주 무기관의 자체 산출물 표준이 있는 경우 해당 표준을 기준으로, 자체 산출물 표준이 없는 경우 「행정기관
및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침」 제44조 제3항에 따라 한국지능정보원장이 정한 표준산출물 가이
드를 준용
● 사업시행자는 운영·유지관리 등으로 인해 본 사업시스템 등에 대한 변경이 발생하는 경우 산출물에 반영
하여 본 사업시스템과 산출물이 상호 일관성이 유지되도록 관리 필요
5. 지식재산권 관리
● 본 사업시스템과 관련된 지식재산권은 「소프트웨어진흥법」 제40조에 따라 관리운영권 설정기간 종료 후
(또는 구축 완료 후) 주무기관과 사업시행자가 공동으로 소유
- 단 , 다음의 경우에는 민간투자형 소프트웨어사업의 소프트웨어 지식재산권 등을 공동으로 소유하지 않고
다음의 구분에 따라 소유하며, 이 경우 주무기관과 사업시행자는 미리 협의 필요
• 해당 민간투자형 소프트웨어사업이 국가안전보장ㆍ국방ㆍ통일ㆍ외교관계 등 국가의 이익과 관련되는
특수성을 가진 경우: 주무기관
• 개 발의 기여도를 고려할 때 공동으로 소유하는 것이 타당하지 않다고 인정되는 경우: 사업시행자 또는
주무기관
● 지식재산권의 대상범위는 사업시행자가 자체 구축·유지관리한 SW, 데이터베이스 등을 포함하며, 별도의
지식재산권 주체가 있는 상용SW, 상용HW, 클라우드 환경 등은 대상에서 제외
● 사업시행사가 본 사업과 관련하여 지식재산권을 등록하고자 하는 경우, 주무기관에 사전 승인을 받고,
주무기관과 공동으로 등록
● 사업시행자는 목적물에 대한 지식재산권의 행사를 위하여 산출물의 활용 승인을 요청할 수 있으며, 주무
기관은 국가 안보에 관한 사항으로서 「소프트웨어진흥법 시행령」 제54조 각호로 정하는 사유에 해당하는지
여부를 검토하여 30일 이내에 그 결과를 통보
68

민간투자형 SW사업
추진 가이드 2.0
03
PART
참고
1. 협약종료시점의 관리방안
2. 부가사업 관리방안

참고 1 | 협약종료시점의 관리방안
▶ 관 리운영권 : 사업시행자가 협약으로 정한 기간동안 본 사업시스템을 무상으로 사용·수익하고 유지·
관리하며 본 사업시스템의 사용자로부터 사용료를 징수할 수 있는 권리
▶ 관 리이행계획 : 협약에서 정한 관리운영권의 설정기간이 만료된 경우 사업을 그 기간 이후에도 지속
적으로 유지할지 여부 및 해당 사업의 추후 사업방식 선정 등을 담은 주무기관의 행정계획
① 본 사업시스템 점검 및 성과 측정
개선
유지 폐기
(기능고도화, 전면재개발)
② 관리이행계획 수립
민자SW사업 재추진
재정투자
(적격성조사)
• 재구축 + 운영
자체운영 민간위탁운영 일부 민간위탁 운영
• 자체운영 • 별 도의 위탁사업자 • 시스템 운영은 민간 위탁,
선정 민간위탁된 업무는
• 관 련 공공기관에
주무기관이 수행
업무위탁 운영
70

구분 ① 본 사업시스템 점검 및 보완 ② 관리이행계획 수립 수행
본 사업시스템 점검 및 성과 측정
주무기관,
4년전 까지 (사업시행자, 주무기관 또는
사업시행자 공동
주무기관이 지정한 자)
관리이행계획 수립 (주무기관) 주무기관 또는
3년전 까지
※ 전담기관에 의뢰 가능 전담기관 의뢰
관리이행계획을 전담기관에 검토 의뢰 주무기관이
(전담기관이 관리이행계획을 수립한 경우 생략) 의뢰한 경우
2년전 까지
적격성조사용 사업계획서 전담기관에 제출 주무기관
(민간투자형SW사업으로 재추진할 경우) (민자SW추진시)
1년전 까지 과학기술정보통신부장관과 협의 주무기관
본 사업시스템 점검결과 보완이
6개월 전까지 필요한 사항에 대한 보완 완료 사업시행자
(사업시행자의 비용으로)
만료일 주무기관에 무상으로 이관 사업시행자
※ 단, 주무기관은 사업기간 및 사업시스템의 특성 등을 고려하여 관리이행계획 수립 기간에 영향을 주지 않는 범위에서
사업시스템의 점검 실시 기한을 달리 정할 수 있음
① 본 사업시스템 점검, 보완 및 이관
● 관리운영권 설정기간 만료 4년 전에 본 사업시스템과 산출물에 대한 점검을 실시(주무기관-사업시행자 공동)
● 관리운영권 설정기간 만료 6개월 전까지 본 사업시스템의 보완을 완료(사업시행자)
● 만료일에 본사업과 관련하여 구축된 데이터, 본사업 시스템의 운영 등 일체의 서비스 제공에 필요한 시스템
(HW, SW, 클라우드 서비스 또는 이를 사용할 수 있는 권리를 포함)을 이관(사업시행자 → 주무기관)
② 관리이행계획 수립
● 관리운영권 설정기간 만료 3년 전까지 아래 사항을 포함하는 관리이행계획 수립(주무기관)
※ 전담기관에 관리이행계획수립 의뢰 가능
- 본 사업시스템을 지속적으로 유지해야 하는지 여부
- 유지한다면 다음 중 어느 방식이 적합한지 여부
가. 해당사업을 신규·추가구축 또는 개선한 후 「SW진흥법」 제49조제2항 각 호중 어느 하나의 방법(민간
투자형SW사업)으로 추진하는 방식
71
PART
03
|
참고

나. 공개경쟁 방법으로 민간에 운영을 위탁하는 방식
다. 주무기관 또는 공공부문이 관리·운영하는 방식
라. 서비스 중단, 대체 서비스 재구축 등 기타 주무기관이 희망하는 방식
● 관리운영권 설정기간 만료 2년 전까지 전담기관에 관리이행계획 검토를 의뢰하고 그 결과를 1년 전까지
과학기술정보통신부장관과 협의
● 단, 관리이행계획 수립시 민간투자형 SW사업으로 추진하는 것이 적합하다고 판단될 경우, 관리운영권
설정기간 만료일 2년 전까지 전담기관에 적격성조사를 위한 사업계획서를 제출
72

참고 2 | 부가사업 관리방안
※ 부 가사업 : 본 사업시스템을 구성하는 구성요소(SW, HW, DATA 등)와 전체사업비 내에 포함된 예산
항목에 포함된 비용이 집행된 결과물 활용하여, 사용료 인하 등 이용자의 편익 증진, 주무기관의 재정
부담 완화 등을 위하여 수행하는 사업
● 사업시행자는 투자비 보전, 본 사업시스템의 품질 제고, 사용료 인하 등 사용자의 편익증진, 주무기관의 재
정부담 완화 등을 위한 부가사업 수행 가능
● 민간투자형 SW사업으로 인정·고시된 사업범위에 부가사업이 포함되지 않아, 협약 이후 부가사업을 추진
하고자 할 경우 전담기관의 검토를 받아야 함
• 부가사업계획서 작성 및 부가사업 시행 신청
사업시행자의
- 사업 필요성, 내용, 예상 수익률, 발생한 수익의 배분
신청
• 신청을 받은 주무기관은 전담기관에 검토를 요청
⇩
• 전담기관은 부가사업계획서 검토
전담기관 - 적정성 : 사업목적, 사업내용, 사업기간 등
검토 - 타당성 : 사업비, 수익률, 배분비율 등
- 이용자편익 : 사용료 인하, 주무관청의 재정부담 완화, 수익이 활용 등
⇩
• 검토결과를 바탕으로 주무기관이 승인여부 결정
주무기관의
- 검 토결과 제시된 보완사항이 있는 경우, 해당 보완사항에 대한 반영 여부를 사업시행자와
결정
협의하고, 협의 결과를 조건으로 승인
⇩
변경 협약 체결 • 전담기관의 검토결과와 사업시행자와의 협의 결과를 반영하여 협약 변경 추진
⇩
• 사업시행자는 부가사업계획서에 따라 사업 시행
부가시업 시행
• 본 사업에 대한 정기보고시 부가사업에 대한 현황도 같이 보고
⇩
수익에 대한 처리 • 수익이 발생한 경우, 주무관청 귀속분은 사용료 인하, 재정지원금 절감 등에 사용
73
PART
03
|
참고

민간투자형 SW사업
추진 가이드 2.0
74

04
PART
FAQ
자주하는 질문 및 답변
PART
03
|
참고

04
민간투자형 SW사업 추진 가이드 2.0
PART
FAQ
자주하는 질문 및 답변
Q.01
사업을 담당하는 기관과 그 기관을 관할하는 주무부처가 있는 경우에 민간투자형 SW
사업의 제안은 어느 기관에 해야 하나요?
A :
민간투자형 SW사업의 제안은 사업을 담당할 수 있는 기관에 제안하시면 됩니다. 다만, 당해 기관은
사업의 추진 여부에 대해 주무부처의 승인을 받아야 합니다.
지방자치단체의 경우도 마찬가지입니다. 즉, 지방자치단체 출연 기관에서 제안을 하면 당해 기관이
지방자치단체의 승인을 받고 추진하게 됩니다.
Q.02
민간투자형 SW사업의 사업 규모에 제한이 있나요?
A :
아니요, 민간투자형 SW사업으로 추진하는 사업 규모에 제한은 없습니다. 다만, 전체 사업비가 500억
이상이고 정부부담이 300억 이상인 사업은 예비타당성조사 대상으로 예비타당성조사를 신청해야
합니다.
Q.03
민간투자형 SW사업을 제안하였을 때 적격성조사 완료까지 소요되는 기간은 어느 정도
인가요?
A :
제안서 접수 후 주무기관이 전문기관에게 적격성조사를 의뢰하였을 때 전문기관은 약 6개월 정도의
검토 기간을 갖게 될 예정입니다.
단, 사업의 규모, 내용에 따라 소요 기간은 다소 차이가 날 수 있습니다.
76

또한 전문기관의 검토 결과를 참고하여 사업추진 여부를 결정하고 과기정통부에 민간투자형 SW사업의
인정심의를 요청하면 서류 미비 등 특별한 이슈가 없는 한 요청 후 45일 이내에 심의 후 그 결과를 주무
기관에 통보하게 됩니다.
사업 예산을 확보하는 기간을 제외하면 사업의 제안부터 사업계획서 사전 검토, 적격성조사, 과기정통
부의 인정심의까지 소요되는 기간은 약 8~9개월 정도가 소요될 것으로 예상됩니다.
Q.04
민간투자형 SW사업을 제안하였을 때 사업추진 여부, 계획서의 검토는 어떻게 진행
되나요?
A :
주무기관에 제안서를 제출하면 주무기관이 사업추진 여부를 판단하게 됩니다. 주무기관은 사업추진
여부의 판단에 앞서 과기정통부가 지정한 전담기관에 적격성조사를 의뢰하고 그 결과를 참고하여 제안
사업의 추진 여부를 판단하게 됩니다.
Q.05
민간투자형 SW사업 추진 시 민간 투자금의 회수는 어떤 방법으로 진행되나요?
A :
민간투자형 SW사업의 투자금 회수는 임대형 사업과 수익형 사업에 따라 차이가 있습니다.
임대형 사업은 시스템 구축 후, 협약에 따라 매년 임대료 형태로 투자금을 회수하는 반면, 수익형 사업은
이용자로부터 사용료 수익을 받아 투자금을 회수하며, 구체적인 투자금 회수 방식은 주무기관과 민간
기업 간의 협약을 통해 확정되게 됩니다.
Q.06
제안 시 계상해야 할 사업비 항목은 어떤 것들이 있는지요?
A :
민간투자형 SW사업의 사업비는 SW개발비, 장비 구입(임차)비, 시스템운영환경 구축비, 운영·유지관리비,
각종 세금 및 공과금, 기타 비용 등을 포함해서 제안해 주시면 됩니다.
77
PART
04
|
FAQ

2025
민간투자형 SW사업
추진가이드 2.0
※ 이 가이드를 과학기술정보통신부 및 한국지능정보원의 허락없이 무단으로 가공하거나 인용 및 유포할 수 없습니다.
※ 민간투자형 SW사업 관련 문의 이메일과 가이드 다운로드 사이트는 다음과 같습니다.
민간투자형 SW사업 문의 이메일 | pppsw@nia.or.kr
민간투자형 SW사업 추진 가이드 다운로드 | www.nia.or.kr

2025
민간투자형 SW사업
추진가이드 2.0