# Source: Official Document
# Org: 중소벤처기업부
# Title: 사업계획서 작성 예시 (세부설명자료)
# Year: 2025
# URL: https://www.mss.go.kr/common/board/Download.do?bcIdx=1053706&cbIdx=310&streFileNm=7f1f4a19-68da-42d7-a9ed-33bcef8f0218.pdf

[중소벤처기업부 공고 제2024-524호]
2025년도 디지털 협업공장 구축사업 공고
『2025년도 디지털 협업공장 구축사업』의 지원계획을 다음과 같이 공고
합니다.
2024년 10월 7일
중소벤처기업부 장관
< 주요 일정 및 변경 사항 >
<사업 일정>
신청 · 접수기간 선정평가 협약
’24년 10월 7일 ~ ’25년 1월 6일 ’25년 1~3월 ’25년 4~5월
<2024년 대비 2025년 사업 변경 사항> ( 는 생략 가능)
사업공고 주요변경 사항
구 분
2024년도 2025년도
접수시기 •’24년 2~3월(1개월 내외) • ’24년9월~ ’25년 1월(약 3개월)
•사업비 편성시 현물도 가능
•사업비 편성시 현금만 가능
(민간부담금 중 20%)
정부 민간부담금
사업비구성 합계 정부 민간부담금
지원금 현금 현물 합계
지원금 현금 현물
200 200 - 400
200 160 40 400
(50%) (50%) (-) (100%)
(50%) (40%) (10%) (100%)
사업관리
중간 구축 최종 완료 집중 최종 중간 구축 최종 완료 집중 최종
▶ ▶ ▶ ▶ ▶ ▶ ▶ ▶ ▶ ▶
변경사항 점검 진행 감리 점검 A/S 평가 점검 진행 감리 점검 A/S 평가
중간점검 •기술설계완료 후 진행 •기술설계완료 후 진행(협약후 3개월 내)
최종점검 •최종감리 후 완료점검 진행 •최종점검으로 통합
•최종평가결과 “보완” 시 집중A/S 수행
집중A/S • 집중 A/S기간 6개월 필수 수행
및 최종재평가 진행
<사업계획서“2.6 표준 연계”필수 작성>
‧ 스마트 제조 표준을 적용한 스마트 공장 표준연계 구성도, 범위 등 표준 적용 관련 내용 명시
※ (‘24년) 스마트공장 표준적용 시 가점 부여 → (’25년) 스마트공장 표준 적용 필수
◦ (IEC 62541) OPC 통합 아키텍처
◦ (IEC 63278) Asset Administration Shell for industrial applications

1. 사업 개요
□ 사업 개요
◦ (사업 목적) 개별공장의 스마트화 지원을 넘어 스마트공장 간 데이터
기반의 상호 연결을 통해 시너지 창출 및 기업 간 연계성 강화
◦ (지원 대상) 국내 중소⸱중견 제조기업* (5개 이상), 공급기업, 기획기관
으로 이루어진 컨소시엄
* 「중소기업기본법」에 따른 중소기업 및 「중견기업 성장촉진 및 경쟁력 강화에
관한 특별법」에 따른 중견기업
◦ (지원 내용) 협업체 중심의 공동·협업 스마트 시스템 구축 및 개별
스마트공장 보급 지원
- (공동‧협업 스마트시스템 구축) 제품 개발‧생산, 유통‧물류 관리 등의
컨소시엄 간 연계 및 공동 활용이 가능한 스마트 시스템 구축지원
- (개별 스마트공장 구축) 제품설계‧생산공정 개선 등 스마트공장
솔루션 구축 및 이와 연동되는 자동화장비‧제어기‧센서 등 구축지원
□ 지원 과제 및 조건
◦ (지원 과제) 6개 컨소시엄 내외
◦ (지원 조건) 컨소시엄당 최대 10억(총 사업비 50% 이내)
구 분 지원 한도 지원 기간 지원비율
고도화(동일수준) 0.5억 원
개별 스마트공장 +
최대 12개월 50% 이내
공동·협업 스마트시스템
고도화 2억 원
* 개별 스마트공장의 지원 조건은 정부일반형과 동일
- 2 -

2. 신청기간·방법 및 자격 등
□ 신청 기간‧방법
◦ (신청 기간) ’24. 10. 7.(월) ~ ’25. 1. 6.(월) 17시까지
☞ 접수 마감일에는 접속 폭주 등에 따라 원활한 접속이 되지 않을 수 있으므로
가급적 마감 2∼3일 전에 온라인 신청 완료 요망
(접수 마감일 17시 이후 신청·제출·수정 불가)
☞ 공고 미숙지, 공급기업 미등록 등으로 최종 제출되지 않은 경우, 접수 불가
◦ (신청 방법) 온라인(인터넷)을 통한 사업 신청
☞ 스마트공장 사업관리 시스템(smart-factory.kr) 접속 → 로그인 → 사업안내
→ 사업공고 “디지털협업공장” → 과제 신청(도입기업 아이디로 신청)
* 신청 전 스마트공장 사업관리시스템(smart-factory.kr) 회원가입 필수
◦ (제출 서류) 사업 신청 시 아래 서류를 온라인으로 등록
구 분 제출서류 목록
- 사업계획서(공동, 개별, 기획기관)
- 국세·지방세 완납 증명서 각 1부(발행일로부터 3개월 이내)
- 사업자 등록 증명원 각 1부(발행일로부터 3개월 이내)
* 종된사업장에 구축시 “사업자단위과세 적용 종된사업장 명세” 제출
- 중소기업 지원사업 통합관리시스템 정보 활용동의서
제출 서류
- (참여기업) 개인(신용)정보 수집‧활용 동의서
- (참여기업) 참여인력, 4대 사회보험 사업장 가입자 명부
- 대표기업이 가점 신청시 증빙 서류 제출
(해당시, 신청·접수 마감일을 기준으로 유효한 서류)
- 기타 사업 추진에 필요한 서류(추가적인 서류가 있을 경우 별도 안내)
* 관련 양식은 사업관리시스템(smart-factory.kr)의 ‘알림/참여마당-자료실’ 참고
- 3 -

□ 신청 자격
◦ (공통 사항) 컨소시엄 내 자율적 협력관계의 구성, 분쟁‧갈등 방지,
비밀보장 등에 대한 상호협력 계약체결 및 공증 필수
* 공증 비용은 컨소시엄 자부담하며, 상세내용은 선정 이후 별도 안내 예정
◦ (도입기업 컨소시엄) 공동·협업 스마트 시스템 구축·활용 및 개별
스마트공장 구축·고도화를 희망하는 중소·중견기업(최소 5개)
※ 최종 선정‧협약 이후에도 컨소시엄 최소 구성요건(5개 이상) 유지 필수
- 사업자번호로 구분되는 도입기업 사업장별로 신청 가능
* 종된 사업장의 경우 종된 사업장별로 신청 가능하며 증빙서류(사업자단위과세 적용
종된 사업장 명세) 제출 필요
◦ (공급기업 컨소시엄) 스마트공장 구축 역량을 보유한 기업 및 협업체로,
사업관리시스템의 ‘공급기업 Pool’에 등록된 기업으로 구성
※ ‘사업관리시스템 – 알림/참여마당 - 공지사항’에서 “공급기업 Pool 등록 안내” 참고
◦ (기획기관) 디지털협업공장 확산방안 수립, 개별기업(대표 및 참여)
컨설팅 등을 체계적으로 기획·관리할 수 있는 역량을 보유한 기관*
* 정부지원금 위탁운영에 결격사유가 없는 대학, 연구기관, 지역특화·혁신센터, 지자체
연구소, 협·단체, 지역TP, 공공기관 등
◦ (지원 제외 대상) 아래 사항에 해당하는 경우에는 지원 대상에서 제외
< 부적격 사항 >
▷ 휴·폐업중인 기업 ▷ 국세 및 지방세 체납 중인 기업
▷ 유흥·향락업, 숙박·음식점 ▷ 불건전 오락용품 제조업
▷ 개별 사업공고에서 ‘신청제한’ 또는 ‘지원제외’ 사항 등에 해당하는 경우
- 스마트공장 구축지원사업을 이미 수행 중인 기업 (붙임2 참조)
※ 지원제외 사유가 확인된 경우 선정평가·협약 체결 등의 절차와 관계없이 평가 제외
및 협약해약 처리
- 4 -

3. 지원 절차
☞ 평가, 선정, 협약 등 절차는 사정에 따라 변경될 수 있음
□ 평가 절차 (붙임1 참고)
◦ (서면 평가) 사업계획서를 기반으로 디지털 협업공장 연결효과,
구축의 필요성, 지원의 적정성, 도입기업 역량 등을 평가
※ 서면평가 접수 결과에 따라 생략할 수 있음
◦ (기술성 평가) 사업계획서 및 발표내용을 기반으로 디지털협업공장
구축목표·방식, 달성가능성 및 컨소시엄의 역량 등을 대면(발표)으로 평가
◦ (현장 확인 및 원가계산) 사업계획서와 현장의 일치여부, 가점 등
확인 및 사업비 편성의 적정성 검토를 통한 사업비 조정 등 진행
◦ (최종 선정) 선정평가 결과를 종합하여 최종지원과제 확정
□ 추진 절차
① 사업공고 ② 신청‧접수 ③ 요건검토 ④ 서면평가
→ → →
중소‧중견
중소벤처기업부 추진기관 추진기관(DX멘토단)
컨소시엄
↓
⑧ 사업착수, 중간점검 ⑦ 협약체결 ⑥ 현장확인 ⑤ 기술성평가(대면)
← ← ←
컨소시엄 추진기관, 컨소시엄 추진기관(DX멘토단) 추진기관(DX멘토단)
↓
⑩ 최종평가 ⑪ 집중A/S(6개월) ⑫ 최종재평가
⑨ 최종점검
(성공/실패/보완 판정) (최종평가 “보완” 시) (성공/실패 판정)
← ← ←
전문감리기관 기획기관(DX멘토단) 공급기업 기획기관(DX멘토단)
* ⑩최종평가결과 “보완”인 경우 ‘⑪집중A/S‘ 및 ’⑫재평가‘ 진행
- 5 -

4. 유의사항
☞ 세부관리지침 및 세부관리기준 등 관련 규정을 준수하여 신청 및 사업수행
□ 신청·접수 관련
◦ (사업계획작성) 도입‧공급기업, 기획기관이 컨소시엄 구성 후
자체적으로 사업계획서를 작성하여 기한 내 온라인 접수
- (기획기관 운영계획) 기관의 운영역량 및 컨소시엄의 관리‧역량
강화 방안, 공동‧협업 스마트 시스템의 확산 전략 등을 작성
- (공동‧활용 구축 계획) 공동‧협업 스마트시스템 구축 범위(목표)
및 활성화 계획, 제조데이터 공유‧활용에 대한 계획 등 작성
- (개별 스마트공장 구축 계획) 참여기업의 개별 스마트공장 구축의
필요성 및 구축계획‧목표 등 작성
< 디지털협업공장 예시>
(예시1) 공정 단계 중심 협업 (예시2) 대표기업 중심 협업
• 대표‧참여기업 간 공정단계 프로세스 협력을 • 대표기업 중심으로 협업을 수‧발주, 공정,
통한 제조이력 통합관리 등 설비, 재고 등 통합관리 등
대표기업 참여기업(1~4) 대표기업 대표기업
▶ ▶
(소재) (가공▶연마▶도금▶조립) (완제품) ⁞
⁞ ⁞ ⁞
수‧발주, 공정‧설비, 재고 등
제조이력 제조이력 제조이력 통합관리 및 분석
⁞ ⁞ ⁞ ⁞ ⁞ ⁞ ⁞
참여 참여 참여 참여
통합 제조이력 관리 및 분석
기업1 기업2 기업3 기업4
◦ (구축 목표 설정) 기존 구축한 스마트공장 수준보다 높은 목표를
설정하되, 수준 향상이 없는 경우 ‘동일 수준’ 유형으로 신청
※ (이전 스마트공장 구축 수준 확인방법) ‘스마트공장 사업관리시스템 → 사업안내 →
도입기업 지원현황’ 에서 조회 (‘20년 이후 구축수준 중 높은 수준을 적용)
- 6 -

※ ’동일수준‘ 예외 사항
◦ 과거 정부 지원사업으로 구축한 스마트공장의 구축 수준이 계획 대비 초과 달성한
경우는 기존과 동일한 구축 수준으로 올해 신규 신청하더라도 “고도화” 신청 가능
* (예시, 초과달성) ①‘기초’목표로 수행후 ‘중간1’ 달성, ②‘중간1’목표로 수행 후 ‘중간2’ 달성
◦ 자체적으로 스마트공장을 구축하고 ‘스마트공장수준확인사업’을 통해 수준확인을
받은 기업은 올해 신규 신청할 스마트공장의 구축 수준이 과거 자체적으로 구축한
스마트공장의 구축 수준과 동일하더라도 “고도화” 신청이 가능
◦ (보안대책 수립) 구축 솔루션 및 설비의 안정성 보장, 기업데이터
유출을 방지하기 위한 보안솔루션 구축‧연동 등 보안 대책수립 필수
□ 제조 데이터 표준 적용
◦ (양식) 사업계획서의 “2.6. 표준 연계” 필수 작성
- 구성도, IEC 62541(OPC 통합아키텍처) 및 IEC 63278(AAS, Asset
Administration Shell for industrial application)의 표준 적용 범위 등 작성
< 제조데이터 대상 표준 >
➊ (IEC 62541) OPC 통합 아키텍처
- 설비(하드웨어)-플랫폼-솔루션의 데이터 연계가 가능한 인터페이스*의 데이터 교환을
위한 통신 표준
* 인터페이스(하드웨어-소프트웨어 통신, 플랫폼-솔루션의 소프트웨어 통신)
➌ (IEC 63278) Asset Administration Shell for industrial applications
- 설비의 관리를 위한 센서 및 각종 제원을 저장하는 데이터 저장 캡*을 통해 데이터를
저장하고 플랫폼과 솔루션 간 데이터 교환
* AAS 캡을 통해 설비 데이터를 저장하고 플랫폼 또는 솔루션과 데이터를 교환
하기 위한 양식의 공유를 통해 데이터 식별
- 필요시 제조데이터 표준모델 적용과 관련한 통신장비(DAQ 등) 및
센서 추가 등 구축 비용을 사업비에 계상 가능
- 7 -

□ 사업비 편성 관련
◦ (사업비 구성) 컨소시엄 사업비 구성시 “공동‧협업스마트시스템”,
“개별 스마트공장 구축”으로 세부내역을 구별하여 사업비 구성
※ (예시) 사업비 구성 : (공동⸱협업) 6억원(1.2억원x5개) + (개별 구축)14억원(2.8억원x5개)
(단위 : 백만원)
총사업비 사업비 구성
구분 직접사업비 민간부담금 합계 공동‧협업 개별구축
합계
(50%) (50%) (100%) (30%) (70%)
합계 1,000 1,000 2,000 600 1,400 2,000
대표기업 200 200 400 120 280 400
A 참여기업1 200 200 400 120 280 400
컨소시엄 참여기업2 200 200 400 120 280 400
참여기업3 200 200 400 120 280 400
참여기업4 200 200 400 120 280 400
◦ (기획기관 운영비) 정부지원금의 5% 이내로 위탁운영비 별도 편성
* 향후 최종선정 및 원가계산이 완료된 컨소시엄의 정부지원금 기준으로 조정
◦ (필수 비용) ①회계 정산 수수료, ②교육비 및 ③기술임치비용을 각
참여기업 “개별 스마트공장 구축” 사업비의 기타비용에 필수 포함
① 회계 정산 수수료 : 지정 회계법인의 사업비 상시 모니터링 및
정산을 위한 수수료 필수 편성
<회계정산 표준수수료 현황>
총사업비 규모 표준수수료(공급가액 기준, 천원) 비고
50백만원 이하 455
200백만원 이하 637
부가세 제외
400백만원 이하 910
400백만원 초과 1,182
* 정산대상 사업비(총사업비) : 정부출연금 + 민간부담금
② 교육비 : 스마트공장 기술교육(사업관리교육 및 기술교육) 수강 비용
(1백만원) 필수 편성
③ 기술임치비 : 스마트공장 구축 결과물의 기술임치비(45만원) 필수 편성
- 8 -

< 기술임치제도 >
◦ (임치제도) 사업 결과물의 핵심 정보를 보관하여 개발 결과, 보유 사실을 입증하기 위한 제도
◦ (임치효과) 기술임치 시 개발 및 보유사실 시점의 입증과 기술탈취방지, 유지보수
등에 임치내용을 활용가능
◦ (의무사항) 관리지침 및 세부관리기준에 따라 도입기업은 과제 완료시, 구축 결과물
일체를 2년 이상 기술임치하고, 기술임치계약서와 기술임치증 필수 제출
※ (임치기관) 대중소농어업협력재단 기술자료 임치센터(02-368-8484,escrow@win-win.or.kr)
◦ (현물편성) 클라우드 서비스 이용료(현금·현물 모두가능)와 도입기업
인건비를 합하여 기업부담금 중 20%* 내에서 현물로 편성 가능
* 동일수준 최대 1천만원, 고도화 4천만원 이내에서 편성
- 클라우드 서비스 이용료는 사용 시작일로부터 최대 3년의 비용*을
편성 가능하며, 협약 기간 내에 클라우드 사용을 시작하여야 함
* 소기업은 최대 5년 이내 편성가능하며, 소기업 규모 기준은 [참고] 확인
- 스마트공장의 구축 및 시스템 안정화 등을 위해 도입기업 인건비
편성 가능
* 인건비 지급 증빙자료(입금확인증 등) 및 수행일지 등 정산 시 확인 예정
□ 교육 이수
◦ 선정된 도입·공급기업은 아래의 ① 사업관리교육 및 ②기술교육을
수료하고 중간 점검 또는 완료 점검 시 수료증 필수 제출
- (교육기관) 별도 안내
구 분 세부 내용
- 대상 : 도입기업, 기획기관, 공급기업(총괄책임자 및 실무자)
①사업관리교육
- 내용 : 사업지침, 부실·부정구축행위 제재 사례, RCMS 사용법 등
(온라인)
* 협약 후 30일 이내 수료 완료, 별도 이수증 제출 없이 시스템에서 확인
- 대상 : 도입기업
②스마트공장
- 내용 : ①CEO·임원 대상 리더십 과정과 ②재직자 대상 교육과정을 모두
관련 교육
의무 수료하고, 완료보고서 제출 시 수료증 첨부
③제조데이터 - 대상 : 도입기업, 기획기관, 공급기업(총괄책임자 및 실무자)
표준모델 - 내용 : 제조데이터 표준 참조모델 및 가이던스 활용, AAS 기반
관련 교육 제조데이터 수집·저장체계 등
* 교육 상세내용 및 일정은 협약 체결 후 추진기관‧운영기관에서 별도 안내 예정
- 9 -

□ 기타 사항
◦ 동 사업을 통해 구축한 솔루션의 로그기록을 스마트공장 사업관리
시스템에 연동하여 구축완료 후 3년간 제출 필요
※ 단, 시스템을 통한 로그기록 제출이 불가한 경우 연 2회(6월·12월) 수기 등록
◦ 자격·유형·지역 등의 분류에 맞게 신청하여야 하며, 오기재·누락·
허위기재 등의 사항 발견 시 평가·선정 대상에서 제외될 수 있으며,
협약 후에도 협약해약 및 제재 조치 등 가능
◦ 온라인 신청·접수 시 스마트공장 사업관리시스템에 입력한 담당자의
연략처 오류 여부 필수 확인
5. 추진근거 및 추진체계
□ 근거 법령 및 관련 규정
◦ 중소기업 스마트제조혁신 촉진에 관한 법률 및 동법 시행령, 시행규칙
◦ 중소기업 스마트제조혁신 지원사업 운영 등에 관한 고시(제2023-80호, ’23.8.7)
◦ 스마트공장 보급·확산사업 세부 관리지침 및 세부 관리기준
* 동 공고문에서 정하지 아니한 세부 내용은 근거 법령 및 관련규정을 적용함
□ 사업 추진체계
총괄기관
중소벤처기업부
추진기관 DX멘토단
전문감리기관
스마트제조혁신추진단
원가계산기관
기획기관
도입기업 컨소시엄
공급기업
(대표기업, 참여기업)
- 10 -

□ 담당 기관
구분 주체 역할
총괄기관 중소벤처기업부 - 사업총괄 및 기본계획 수립
스마트제조혁신 - 사업 추진계획 수립, 세부관리기준 제개정
추진기관
추진단 - 기획기관에서 운영하는 사업에 대한 관리 및 평가 등
- 디지털협업공장 컨소시엄 구성 및 관리
지역TP 및 - 구축현황 점검(중간, 완료점검 등)
기획기관
공공기관, 협‧단체 등 - 사후관리, 사업비 집행, 협약변경 등
- 문제과제 특별점검 등
대표기업 - 공동협업 플랫폼 구축 및 참여기업 스마트공장 총괄관리 등
도입기업
참여기업 - 개별 스마트공장 추진 및 공동‧협업 스마트 시스템 구축 협력 등
- 공동협업 플랫폼 구축 및 개별 도입기업의 선도형 스마트공
공급기업 공급기업 컨소시엄
장 총괄 진행, 참여 공급기업 관리 등
6. 문의기관
□ 담당기관 연락처
담당 기관 문의 사항 전화
중소벤처기업부
사업총괄
(제조혁신과) 044-204-7253, 7262
시행계획 공고관련 문의
중소기업기술정보진흥원
추진기관
(부설 스마트제조혁신추진단) 044-300-0951~3, 0957
※ 스마트공장 사업관리시스템 문의사항은 ‘사업관리시스템 – 전체메뉴(우상단) -
마이페이지 – 고객센터 – SR요청’ 으로 문의
☞ 관련 웹사이트
- 중소벤처기업부 홈페이지: http://www.mss.go.kr
- 스마트공장 사업관리시스템: http://smart-factory.kr
- 카카오톡 플러스 친구(1357중소기업통합콜센터) : http://pf.kakao.com/_IIfqd
- 11 -

붙임 1 평가 지표
□ 서면 평가지표
평 가 항 목 배점
공급망 연결효과 • 디지털협업공장 도입 배경 및 필요성 15
(30점)
• 대표·참여기업간 협업 내용의 구체성 및 우수성 15
• 데이터 수집·분석 및 공정통합 관리 등 스마트공장의 특성을
10
스마트공장 구축 적용할 제조공정의 보유 또는 운영할 계획이 있는가?
필요성
(20점) • 스마트공장 구축 시 데이터 수집·분석 및 공정통합 관리 등의
10
활용도가 높을 것으로 예상되는가?
• 공정개선 및 스마트공장 고도화 목적과 부합하고 있는가? 10
• 도입기업의 현재 모습(현행업무분석을 통한 문제점 도출 등)을
지원 적정성 10
정확히 제시하였는가?
(30점)
• 데이터에 기반하여 생산공정을 관리하고 개선하는 지능형공장‘
10
구현을 목표로 하는가?
• 사업목표의 적절성 5
도입기업 역량 • 유지보수 및 운영관리 계획의 적극성 및 구체성 5
(20점)
• 핵심지표(KPI) 목표설정의 적절성 및 정성적·정량적 기대효과 5
• 고용창출, 시장확대 등에 대한 의지 및 효과 5
총 점 100
□ 기술성 평가지표
◦ 기획기관 역량평가
평가항목 배점
• 신청기관의 보유한 전문성 10
• 추진실적 및 디지털협업공장과의 연계성 10
보유역량
• 기관 조직의 구성현황 및 관리능력의 우수성 10
(50점)
• 컨소시엄 연계지원 및 연계프로그램 보유 여부 10
• 디지털협업공장 확산을 위한 컨소시엄외 추가 활용기업 Pool 보유 여부 10
• 디지털협업공장 및 도입기업 컨소시엄에 대한 이해도 10
사업수행 • 디지털협업공장 지원체계의 적정성 10
내용 • 디지털협업공장 지원 방안 및 과정의 구체성 10
(50점) • 전략수립 지원에 대한 추진 방안 및 일정의 적절성 10
• 전담 PM 등 참여인력 및 사업비 구성·배분의 적절성 10
합계 100
- 12 -

◦ 도입기업 컨소시엄 평가
평가 항목 배점
• 디지털협업을 추진하는 목표가 명확하고, 컨소시엄
5
참여기업의 현황이 양호하여 지속 가능한가?
• 컨소시엄 참여기업 외 추가 활용기업이 확보되어 있는가? 5
도입기업 역량
• 도입기업 컨소시엄의 현재 모습(현행업무분석을 통한 문제점
(30점) 10
도출 등)을 정확히 제시하였는가?
• 도입기업 컨소시엄의 자부담비율 등을 통해 스마트공장
10
고도화 및 확장에 대한 의지를 충분히 제시하였는가?
• 스마트공장 구축 “주요 내용”의 범위가 명확하고, “목표수준”에
10
부합되도록 작성되었는가?
• 수행하고자 하는 “주요 공정별 스마트化 추진 목표”의 내용이
스마트공장
데이터 수집·분석 및 공정통합 관리 등의 활용도가 높을 것으로 10
구축 필요성
예상되며, “목표수준” 달성에 적합한가?
(30점)
• 핵심성과지표 설정이 타당한가? (구축목표 – 구축내용 -
성과지표간 내용 연결, 기존수치/목표수치의 근거제시, 지표 10
계산식 제시, 기대효과금액 등의 적절성)
• “데이터집계 포인트”의 제시가 도입기업 제조공정도를 토대로
각 공정별 수집 대상 데이터의 종류와 집계방법(자동, 반자동, 10
수동) 등을 정확히 제시하였는가?
• "솔루션 기능 구성도"가 도입기업 업종의 목표수준에
10
부합되는 기능으로 적절히 제시되었는가?
스마트공장
지원 적정성 • "추진조직 및 업무분장"과 "지원계획" 등에서
10
(40점) 도입기업/공급기업의 투입인력이 사업수행에 적절한가?
• "추진일정 총괄표"와 "산출물 예정 목록"간의 단계가 일치하며, "산출물
5
예정 목록"에서 각 단계별 필수 산출물이 적절하게 제시되어 있는가?
• 공급기업의 사업수행 전문성(기술력) 및 투입인력(개발PM 등)의
5
적정성을 적절하게 제시하고 있는가?
가점(5점) - (5)
합 계 100
※ 동점자 처리기준 : ①가점제외한 도입기업 컨소시엄 점수가 높은 기업, ②도입기업
컨소시엄 평가항목 중 스마트공장 구축 필요성 점수가 높은 기업 순으로 선정
- 13 -

※ (참고) 가점 항목(2개)
구분 항목 세부내용 제출서류
∙ ‘스마트공장 수준확인’를 통해 스마트화 수준 확인서
1 수준확인
수준 확인을 받은 기업 (발급일로부터 3년내)
스마트공장 ∙ 사업공고일 이전 연속 6개월간 스마트공장
스마트공장 솔루션
2 솔루션 가동률 솔루션 가동률 100%인 기업
가동률 확인
우수기업 (’21년 이후 구축기업 중 월 가동일 20일 이상)
※ 대표기업 기준으로 적용하며, 가점 항목당 3점, 최대 5점 가점 부여(최대 2개까지 인정)
□ 현장확인 항목
확인 항목 확인여부
∘ 구축 대상 제조공장의 정상가동 여부(휴·폐업 등) 적/부
사업계획서
∘ 사업계획서와 현장의 공정, 설비 등 일치 여부 적/부
대조·확인
∘ 기 보유설비 이상유무(정상가동 등) 적/부
가점 여부 ∘ 신청가점 사실여부 확인 및 반영 -
- 14 -

붙임 2 동시수행 제한사업 목록
□ 동시 수행 제한사업 목록(기존사업 수행중인 경우)
사업명(지원유형) 2021 2022 2023 2024
- 스마트공장 구축 및 고도화
(기초, 고도화1, 고도화2)
- 정부일반형 스마트공장
- 대중소상생형스마트공장
- 디지털 클러스터(선도형, 일반형)
- 공급망연계형 스마트공장
- 투자연계형 스마트공장
- 디지털협업공장
- 업종별특화 스마트공장
- 인공지능 스마트공장
- 부처협업형 스마트공장
- 탄소중립형 스마트공장
- 자율형공장
- 제조혁신 자동화(제조로봇, 제조기반)
※ 단, 집중A/S 기간이거나 사업완료된 경우 신청 가능
□ 동시 선정‧신청 제한사업 목록(‘25년 신규 신청인 경우)
사업명 내용
① 정부일반형 스마트공장
(지역특화 프로젝트 포함)
② 자율형공장
③ 대중소 상생형 스마트공장 ①~⑥ 사업간 동시 수행 불가
④ 부처협업형 스마트공장
⑤ 디지털 협업공장
⑥ 스마트공장 수준확인
스마트공장 사업 완료 후 신청
⑦ 스마트공장 AS지원
(단, 유·무상 AS진행 중 신청불가)
⑧ 탄소중립형 스마트공장 ①~⑤ 사업 중 하나와 ⑧,⑨ 사업 동시수행가능
※ ①~⑤사업에서 FEMS를 구축하지 않은 경우에만
⑨ 제조혁신자동화(제조로봇, 제조기반) ⑧탄소중립형 스마트공장 동시수행가능
- 15 -

참고 클라우드 서비스 이용료 계상가능 소기업 규모 기준
해당 기업의 주된 업종 분류기호 규모 기준
1. 식료품 제조업 C10
2. 음료 제조업 C11
3. 의복, 의복액세서리 및 모피제품 제조업 C14
4. 가죽, 가방 및 신발 제조업 C15
5. 코크스, 연탄 및 석유정제품 제조업 C19
6. 화학물질 및 화학제품 제조업(의약품 제조업은 제외한다) C20
7. 의료용 물질 및 의약품 제조업 C21
8. 비금속 광물제품 제조업 C23
평균매출액등
9. 1차 금속 제조업 C24
120억원 이하
10. 금속가공제품 제조업(기계 및 가구 제조업은 제외한다) C25
11. 전자부품, 컴퓨터, 영상, 음향 및 통신장비 제조업 C26
12. 전기장비 제조업 C28
13. 그 밖의 기계 및 장비 제조업 C29
14. 자동차 및 트레일러 제조업 C30
15. 가구 제조업 C32
16. 전기, 가스, 증기 및 공기조절 공급업 D
17. 수도업 E36
18. 농업,임업 및 어업 A
19. 광업 B
20. 담배 제조업 C12
21. 섬유제품 제조업(의복 제조업은 제외한다) C13
22. 목재 및 나무제품 제조업(가구 제조업은 제외한다) C16
23. 펄프, 종이 및 종이제품 제조업 C17
24. 인쇄 및 기록매체 복제업 C18 평균매출액등
25. 고무제품, 및 플라스틱제품 제조업 C22 80억원 이하
26. 의료, 정밀, 광학기기 및 시계 제조업 C27
27. 그 밖의 운송장비 제조업 C31
28. 그 밖의 제품 제조업 C33
29. 건설업 F
30. 운수 및 창고업 H
31. 금융 및 보험업 K
32. 도매 및 소매업 G 평균매출액등
33. 정보통신업 J 50억원 이하
34. 수도, 하수 및 폐기물 처리, 원료재생업
E (E36 제외)
(수도업은 제외한다)
35. 부동산업 L 평균매출액등
36. 전문ㆍ과학 및 기술 서비스업 M 30억원 이하
37. 사업시설관리, 사업지원 및 임대 서비스업 N
38. 예술, 스포츠 및 여가 관련 서비스업 R
39. 산업용 기계 및 장비 수리업 C34
40. 숙박 및 음식점업 I
평균매출액등
41. 교육 서비스업 P
10억원 이하
42. 보건업 및 사회복지 서비스업 Q
43. 수리(修理) 및 기타 개인 서비스업 S
1. 해당 기업의 주된 업종의 분류 및 분류기호는 「통계법」 제22조에 따라 통계청장이 고시한 한국표준산업분류에
따른다.
2. 위 표 제27호에도 불구하고 철도 차량 부품 및 관련 장치물 제조업(C31202) 중 철도 차량용 의자 제조업, 항공
기용 부품 제조업(C31322) 중 항공기용 의자 제조업의 규모 기준은 평균매출액등 120억원 이하로 한다.
- 16 -