# Source: Official Document
# Org: 조달청
# Title: 차세대 나라장터 사용자 매뉴얼 (공급자용)
# Year: 2024
# URL: https://www.pps.go.kr/common/fileDown.do?key=202412310025&sn=3

관리번호 UR-HA
국가종합전자조달시스템
차세대 나라장터 사용자 매뉴얼
[이용자등록-개인이용자]

문서 개정이력표
문서명 이용자등록-개인이용자 사용자매뉴얼
버전 날짜 내용 작성자 승인자
0.5 2024-04-29 초안 작업 권순호
0.85 2024-07-08 PL 검토 완료 권순호 김모세
0.9 2024-07-09 품질 검토 완료 장영훈 김야중
0.95 2024-08-23 PMO 검토 요청 추규곤 김야중
0.953 2024-09-17 목차 스타일 변경(콜센터 검토요청사항 반영) 추규곤
0.954 2024-09-26 개인회원인증서관리 메뉴 설명 보완 이정환 김모세
0.955 2024-10-29 이메일 찾기, 비밀번호 찾기 본인인증 제외 장보현 김모세

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
목 차
1. 업무 흐름도 4
가. 개인회원가입 등록 흐름도 4
나. 로그인 흐름도 4
다. 개인회원소속 등록 흐름도 5
2. 이용자 관리 6
가. 개인회원가입 6
1) 개요 6
2) 화면 목록 6
3) 화면 설명 6
나. 로그인 9
1) 개요 9
2) 화면 목록 9
다. 아이디/비밀번호 찾기 16
1) 개요 16
2) 화면 목록 16
라. 회원정보 수정 19
1) 개요 19
2) 화면 목록 19
마. 개인회원소속 선택 22
1) 개요 22
2) 화면 목록 22
바. 개인회원인증서 등록 32
1) 개요 32
2) 화면 목록 32
3) 화면 설명 32
- 3 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
1. 업무 흐름도
가. 개인회원가입 등록 흐름도
나. 로그인 흐름도
- 4 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
다. 개인회원소속 등록 흐름도
- 5 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
2. 이용자 관리
가. 개인회원가입
1) 개요
❍ 개인이용자가 소속정보를 조회하거나 등록/수정/회원탈퇴한다.
2) 화면 목록
구분 기능 화면명 화면설명
이용자 개입회원가입 신규이용자등록 신규이용자등록을 위한 회원가입을 선택
관리 회원가입 이용약관 신규이용자등록을 위한 약관동의 처리
회원가입 개인정보를 입력 후 회원가입 화면
3) 화면 설명
(1) 신규이용자등록
❍ 접근경로: 나라장터 ⇒ 이용자관리 ⇒ 신규이용자등록 또는 나라장터 ⇒ 나라장터시작
하기 ⇒ 이용자등록 또는 로그인 클릭 ⇒ 하단 신규이용자등록
❍ 사용자: 개인 이용자
❍ 화면 설명
❍ 신규이용자등록
§ 신규이용자등록을 위한 회원가입을 선택하는 화면
❍ 기능설명
① 회원가입 : [회원가입] 버튼 클릭시 회원가입 이용약관동의 화면으로 이동되며 신
규이용자등록을 진행한다.
- 6 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
(2) 회원가입이용약관
❍ 접근경로: 나라장터 ⇒ 이용자관리 ⇒ 신규이용자등록 ⇒ 회원가입 버튼 클릭
❍ 사용자: 개인 이용자
❍ 화면 설명
❍ 회원가입이용약관
§ 신규이용자등록을 위한 회원가입이용약관을 동의하는 화면
❍ 기능설명
① 개인정보 수집/이용 동의(필수) : [개인정보 수집 이용을 확인합니다.] 버튼을 클릭하여 개
인정보 수집/이용 동의(필수) 동의를 진행한다. 동의하지 않은 경우 회원가입이 불
가능하다.
② 개인정보 수집/이용 동의(선택) : [개인정보 수집 이용을 확인합니다.] 버튼을 클릭하여 개
인정보 수집/이용 동의(선택) 동의를 진행한다.
③ 계속진행 : 개인정보 수집/이용 동의(필수) 동의 후 [계속진행] 버튼 클릭 시 회원
가입 화면으로 이동한다.
(3) 회원가입
❍ 접근경로: 나라장터 ⇒ 이용자관리 ⇒ 신규이용자등록 ⇒ 회원가입 버튼 클릭 ⇒ 회원
가입이용약관 계속진행 버튼 클릭 ⇒ 회원가입
❍ 사용자: 개인 이용자
❍ 화면 설명
❍ 회원가입
§ 신규이용자등록을 위한 회원가입을 진행하는 화면
❍ 기능설명
① 본인확인 : [본인확인] 버튼을 클릭시 안심본인인증을 진행되며, 본인명의 휴대전
- 7 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
화번호가 존재해야한다. 본인확인은 문자, PASS앱, QR코드 모두 가능하다. 본인확
인진행 후 휴대전화번호와 이름은 인증된 정보로 자동입력된다.
② 아이디 : 개인 이용자의 아이디는 영문 소문자로 시작해야 하며, 6~20자의 영문 소
문자, 숫자만 사용 가능합니다.
③ 중복확인 : 입력한 아이디가 중복으로 조회되는지 확인한다.
④ 비밀번호 : 비밀번호는 영대문자, 영소문자, 숫자, 특수문자 중 3종류 이상으로 구성한 경우
8자리 이상, 2종류 이상으로 구성한 경우 10자리 이상으로 입력해야 하며 사용가
능한 특수문자는 @$!%*#?&^ 이다.
⑤ 비밀번호 확인 : 비밀번호와 동일한 비밀번호를 입력하여 비밀번호를 확인한다.
⑥ 저장 : [저장] 버튼을 클릭시 회원가입 정보가 정상적으로 저장된다.
- 8 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
나. 로그인
1) 개요
❍ 개인이용자가 회원가입 이후 로그인한다.
2) 화면 목록
구분 기능 화면명 화면설명
이용자 로그인 간편인증 로그인 간편인증 진행 후 로그인처리
관리 인증서 로그인 인증서 서명 후 로그인 처리
스마트나라장터 로그인 스마트나라장터를 이용하여 로그인처리
아이디/비밀번호 로그인 아이디/비밀번호를 입력하여 로그인처리
모바일신분증 인증 모바일신분증/공무원증을 진행 후 로그인처리
이름 및 생년월일,휴대전화 입력 후
평가위원 로그인
로그인처리
(1) 간편인증 로그인
❍ 접근경로: 나라장터 ⇒ 로그인 ⇒ 간편인증 탭 선택
❍ 사용자: 개인 이용자
❍ 화면 설명
❍ 간편인증 로그인
§ 간편인증을 진행하여 로그인하는 화면
❍ 기능설명
① 간편인증: [간편인증] 버튼을 클릭시 민간인증서 및 본인인증정보를 입력하는 화면이
표출되며, 해당 본인인증 정보를 이력 후 약관동의 후 [인증요청] 버튼을 클릭하여
인증을 진행한다. 인증완료 후 정상적으로 로그인 처리된다.
- 9 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
(2) 인증서 로그인
❍ 접근경로: 나라장터 ⇒ 로그인 ⇒ 인증서 탭 선택
❍ 사용자: 개인 이용자
❍ 화면 설명
❍ 인증서 로그인
§ 공동/금융인증서를 서명하여 로그인하는 화면
❍ 기능설명
① 공동/금융인증서: [공동/금융인증서] 버튼을 클릭시 인증서 선택창이 표출되며, 인증서
저장 위치를 선택 후 인증서를 선택하고 인증서 비밀번호를 입력하면, 인증서 정보로 로
그인 처리된다.
- 10 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
② 인증센터바로가기 : [인증센터바로가기] 버튼을 클릭하면 인증서 안내, 인증서 등
록, 브라우저인증서이동, 스마트폰 인증서이동, 저장매체 인증서서비스 등 인증서 관련 사용 절
차를 확인한다.
- 11 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
(3) 스마트나라장터 인증
❍ 접근경로: 나라장터 ⇒ 로그인 ⇒ 스마트나라장터인증 탭 선택
❍ 사용자: 개인 이용자
❍ 화면 설명
❍ 스마트나라장터 인증
§ 스마트나라장터 앱을 통해 인증 후 로그인하는 화면
❍ 기능설명
① 모바일인증: 아이디를 입력하고 [모바일인증] 버튼을 클릭시 QR코드가 생성되며, 해당
- 12 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
QR코드를 스마트나라장터 앱에서 인증 시 로그인 처리된다.
(4) 아이디/비밀번호 로그인
❍ 접근경로: 나라장터 ⇒ 로그인 ⇒ 아이디/비밀번호 탭 선택
❍ 사용자: 개인 이용자
❍ 화면 설명
❍ 아이디/비밀번호 로그인
§ 아이디 및 비밀번호를 입력하여 로그인하는 화면
❍ 기능설명
① 로그인 : 아이디 및 패스워드를 입력하고 [로그인] 버튼을 클릭시 정상적으로 로그
인 처리된다.
② 아이디찾기 : 아이디를 분실한 경우 [아이디찾기] 버튼을 클릭하여 아이디찾기 화면으
로 이동한다.
③ 비밀번호찾기: 비밀번호를 분실한 경우 [비밀번호찾기] 버튼을 클릭하여 비밀번호 찾기
화면으로 이동한다.
- 13 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
(5) 모바일신분증 로그인
❍ 접근경로: 나라장터 ⇒ 로그인 ⇒ 모바일신분증 탭 선택
❍ 사용자: 개인 이용자
❍ 화면 설명
❍ 모바일신분증 로그인
§ 모바일신분증 및 모바일공무원증으로 인증 후 로그인하는 화면
❍ 기능설명
① 모바일신분증 : [모바일신분증] 버튼을 클릭하면 모바일신분증 인증 화면이 표출되며,
본인인증정보 및 서비스 이용 동의 시 휴대전화번호로 인증 요청된다. 인증 처리가 완료
되면 정상적으로 로그인 처리된다.
② 모바일공무원증 : 모바일공무원증 소지시 모바일공무원 앱으로 QR코드를 촬영하여 인증 후
로그인 처리된다.
- 14 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
(6) 평가위원 로그인
❍ 접근경로: 나라장터 ⇒ 로그인 ⇒ 평가위원 탭 선택
❍ 사용자: 개인 이용자
❍ 화면 설명
❍ 평가위원 로그인
§ 평가위원 및 심의위원으로 로그인하는 화면
❍ 기능설명
① 평가위원 : 평가위원 로그인 시 [평가위원] 탭을 선택하고 이름, 생년월일, 휴대전화번
호를 입력하고 [개인정보인증] 버튼을 클릭하여 로그인 처리한다.
② 심의위원 : 심의위원 로그인 시 [심의위원] 탭을 선택하고 이름, 생년월일, 휴대전화번호
를 입력하고 [개인정보인증] 버튼을 클릭하여 로그인 처리한다.
- 15 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
다. 아이디/비밀번호 찾기
1) 개요
❍ 개인이용자 회원가입 이후 아이디 및 비밀번호를 본인확인을 하여 검색/수정한다.
2) 화면 목록
구분 기능 화면명 화면설명
이용자 아이디찾기 아이디찾기 개인이용자의 아이디를 검색
관리 비밀번호찾기 개인이용자의 비밀번호를 변경
(1) 아이디찾기
❍ 접근경로: 나라장터 ⇒ 로그인 ⇒ 아이디/비밀번호 탭 선택 ⇒ 아이디찾기 버튼 클릭
❍ 사용자: 개인 이용자
❍ 화면 설명
❍ 아이디찾기
§ 간편인증 후 아이디를 검색하는 화면
❍ 기능설명
① 간편(민간인증서) 인증하고 찾기 : [간편인증] 버튼을 클릭시 민간인증서 정보를 입력
하는 화면이 표출되며, 해당 정보를 입력 후 약관동의 후 [인증요청] 버튼을 클릭
하여 인증을 진행한다.
② 신규이용자등록 : 검색된 아이디가 없는 경우에 화면에 보이며, [신규이용자등록]
버튼을 클릭하면 회원가입 화면으로 이동한다.
- 16 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
(2) 비밀번호찾기
❍ 접근경로: 나라장터 ⇒ 로그인 ⇒ 아이디/비밀번호 탭 선택 ⇒ 비밀번호찾기 버튼 클릭
❍ 사용자: 개인 이용자
❍ 화면 설명
❍ 비밀번호찾기
§ 간편인증, 이메일 인증 후 비밀번호 변경하는 화면
❍ 기능설명
① 간편(민간인증서) 인증하고 찾기 : [간편인증] 버튼을 클릭시 민간인증서 정보를 입력
하는 화면이 표출되며, 해당 인증정보를 입력 후 약관동의 후 [인증요청] 버튼을
클릭하여 인증을 진행한다.
② 이메일로 인증하고 비밀번호 찾기 : 이메일로 인증하기는 외국인등록번호가 없는 국
외소재업체 대표자만 가능하다. 아이디, 이름, 이메일을 입력하고 [인증번호 요청]를
클릭하면 입력한 이메일로 인증번호가 전송되며 인증번호 입력 후 [인증번호 확인]
버튼을 클릭하여 인증번호가 통과되면 비밀번호 변경팝업이 호출된다.
- 17 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
③ 비밀번호 변경 : 비밀번호변경 팝업이 호출되면 아이디가 자동으로 입력되어 있고,
신규비밀번호, 확인비밀번호를 입력 후 [비밀번호변경] 버튼을 클릭하여 비밀번호를
변경한다.
- 18 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
라. 회원정보 수정
1) 개요
❍ 개인이용자 회원가입 후 회원정보를 조회 및 수정한다.
2) 화면 목록
구분 기능 화면명 화면설명
이용자 회원정보 비밀번호확인 개인이용자의 비밀번호를 확인
관리 수정 회원정보수정 개인이용자의 회원정보를 조회 및 수정
(1) 비밀번호 확인
❍ 접근경로: 나라장터 로그인 ⇒ 이용자관리 ⇒ 회원정보관리 ⇒ 회원정보수정
❍ 사용자: 개인 이용자
❍ 화면 설명
❍ 비밀번호 확인
§ 회원정보 수정 화면 진입 전 비밀번호를 확인하는 화면
❍ 기능설명
① 비밀번호 확인 : 로그인 계정의 비밀번호를 입력하고 [비밀번호 확인] 버튼을 클릭 시
비밀번호를 확인 후 회원정보 수정 화면으로 이동된다.
(2) 회원정보수정
❍ 접근경로: 나라장터 로그인 ⇒ 이용자관리 ⇒ 회원정보관리 ⇒ 회원정보수정 ⇒ 비밀
번호확인
❍ 사용자: 개인 이용자
❍ 화면 설명
- 19 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
❍ 회원정보수정
§ 개인이용자의 정보를 조회/수정/탈퇴하는 화면
❍ 기능설명
① 개인정보수집이용동의(선택) : 개인정보약관동의(선택)을 동의하면 전화번호 및 팩스번
호를 입력, 수정한다. 단, 미동의 후 저장 시 입력된 전화번호, 팩스번호 정보가 초기화
된다.
② 본인확인 : 휴대전화번호가 변경된 경우 [본인확인] 버튼을 클릭하면 안심본인인증 화
면이 호출되며, 본인인증 한 휴대전화번호로 정보가 변경되고 [저장] 버튼을 클릭하여
정보를 변경한다. 단, 주민등록번호가 변경된 경우 탈퇴 후 신규회원가입을 진행해야 한
다.
③ 비밀번호 변경: [비밀번호변경] 버튼을 클릭하면 비밀번호를 변경하는 팝업이 호출되며,
현재비밀번호 입력 후 [비밀번호 확인] 버튼을 클릭하여 확인 후 신규비밀번호, 확인비
밀번호를 입력 후 [비밀번호변경] 버튼을 클릭하면 비밀번호가 변경된다.
④ 탈퇴 : [탈퇴] 버튼 클릭시 비밀번호 확인 팝업이 호출되며 비밀번호를 입력 후 [비밀
번호확인] 버튼을 클릭하고 탈퇴처리한다.
- 20 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
⑤ 저장 : 개인이용자의 휴대전화번호, 이메일, 전화번호, 팩스번호 등 개인정보를 변경 후
[저장] 버튼을 클릭하면 변경정보가 저장된다.
- 21 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
마. 개인회원소속 선택
1) 개요
❍ 개인이용자가 소속정보를 조회하거나 등록/수정/회원탈퇴한다.
2) 화면 목록
구분 기능 화면명 화면설명
이용자 개인회원 개인회원소속선택 신규등록 신규 개인회원소속 신청
관리 소속선택 개인회원소속
신청 진행중인 개인회원소속 정보 조회
신정정보조회
개인회원소속 정보조회 승인 완료된 개인회원소속 정보 조회
(1) 개인회원소속 신규등록
❍ 접근경로: 나라장터 로그인 ⇒ 이용자관리 ⇒ 회원정보관리 ⇒ 개인회원소속선택 ⇒
[신규등록] 버튼 클릭
❍ 사용자: 개인 이용자
❍ 화면 설명
- 22 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
❍ 개인회원소속선택 신규등록
§ 개인회원소속을 신규로 신청하는 화면
§ 대표자나 입찰대리인으로 등록할 수 있으나, 동시에 등록할 수는 없다.
§ 대표자로 등록한 경우, 반드시 관리자로 신청해야 한다. (업체의 관리자가 아니면서
대표자일 수 없다.)
§ 대표자로 등록한 경우, 로그인한 이용자의 이름 및 주민등록번호가 해당 업체의 대
표자 정보와 일치해야 한다.
§ 입찰참가자격이 없는 업체인 경우, 입찰대리인으로 등록할 수 없다.
§ 해당 이용자가 이미 다른 업체의 입찰대리인으로 등록된 경우, 신규로 입찰대리인
으로 등록할 수 없다.
§ 수요기관인 경우 국가채권담당자여부는 수정할 수 없다.
§ 지원기관의 경우, 관리자로 등록할 수 없다.
❍ 기능설명
① 사업자등록번호 : 업체인 경우 [검색] 버튼 클릭 시 업체 선택 팝업이 나타난다.
해당 팝업에서 사업자등록번호, 업체명으로 업체 조회 후 선택 시 해당 업체가 선
택된다.
- 23 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
② 업체명 : 직접 입력할 수 없으며, 업체 선택 팝업에서 업체 선택시 자동으로 입력된다.
- 24 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
③ 기관코드 : 수요기관/민간수요자인 경우 [검색] 버튼 클릭시 기관 선택 팝업이 나
타난다. 해당 팝업에서 사업자등록번호, 기관명, 기관코드로 기관 조회 후 선택시
해당 수요기관이 선택된다.
④ 기관명 : 직접 입력할 수 없으며, 기관 선택 팝업에서 기관 선택시 자동으로 입력
된다.
⑤ 관리자 : 관리자로 신청시 업체/수요기관/민간수요자에 맞는 관리자 권한이 부여된
다.
⑥ 대표자 : 대표자로 소속 등록시 대표자 정보를 입력한다. 필수약관에 동의해야 하
며, 주민등록번호 입력 후 [간편인증] 버튼을 클릭하여 간편인증을 진행해야 한다.
대표자 정보 입력
⑦ 입찰대리인 : 입찰대리인으로 소속 등록시 입찰대리인 정보를 입력한다. 필수약관
에 동의해야 하며, 제3자 동의기관에 정보를 제공하고자 하는 경우 선택약관에도
동의해야 한다. 선택약관 동의시 반드시 하나 이상의 제3자 동의기관을 선택해야
하며, 하나 이상의 제3자 동의기관을 선택한 경우 반드시 선택약관에 동의해야 한
다. 주민등록번호 입력 후 [간편인증] 버튼을 클릭하여 간편인증을 진행해야 한다.
또한 자격구분으로 4대보험/소득세납부/등기사항증명서 중 하나를 선택 가능하며,
선택한 경우 해당 서류를 첨부파일로 제출해야 한다.
입찰대리인 정보 입력
⑧ 저장 : 관리자로 신청한 경우, 소속 업체의 공동인증서 서명 후 별도의 승인 과정
없이 바로 관리자 권한 및 업체 소속이 부여된다. 관리자로 신청하지 않은 경우 소
- 25 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
속신청정보가 저장되며, 이후 해당 업체의 관리자가 승인하면 해당 소속이 부여된
다. 입찰대리인 신청시 이미 해당 업체의 입찰대리인으로 등록되어 있는 경우, 승
인 과정 없이 바로 업체의 입찰대리인으로 등록된다. 신규 입찰대리인 신청인 경
우, 조달업체 관리자의 소속신청 승인 ⇒ 입찰참가자격변경신청 ⇒ 조달청 승인 과
정을 거쳐 입찰대리인으로 등록되며, 수요기관 및 민간수요자인 경우 관리자로 신
청한 경우, 소속 기관의 공동인증서 서명 후 별도의 승인 과정 없이 바로 관리자
권한 및 기관 소속이 부여된다. 관리자로 신청하지 않은 경우 소속신청정보가 저장
되며, 이후 해당 기관의 관리자가 승인하면 해당 소속이 부여되며,지원기관인 경우
에는 공동인증서 서명 후 별도의 승인 과정 없이 바로 지원기관 소속이 부여된다.
⑨ 재무관/지출관 : 해당 수요기관의 재무관, 지출관 여부를 각각 선택한다.
⑩ 지원기관유형 : 소속을 부여할 지원기관유형을 선택한다.
⑪ 소속지원기관 : 지원기관유형 선택시, 선택한 지원기관유형에 해당하는 소속지원기
관 목록이 나타난다. 그중 소속을 부여할 소속지원기관을 선택한다.
(2) 개인회원소속 신청정보조회
❍ 접근경로: 나라장터 로그인 ⇒ 이용자관리 ⇒ 회원정보관리 ⇒ 개인회원소속선택 ⇒
[신청정보보기] 버튼 클릭
❍ 사용자: 개인 이용자
❍ 화면 설명
- 26 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
❍ 개인회원소속 신청정보조회
§ 개인회원 소속 신청정보를 확인한다.
§ 사업자등록번호, 업체명은 변경할 수 없으며, 그 외 정보는 변경할 수 있다.
§ 대표자나 입찰대리인으로 등록할 수 있으나, 동시에 등록할 수는 없다.
§ 대표자로 등록한 경우, 반드시 관리자로 신청해야 한다. (업체의 관리자가 아니면서
대표자일 수 없다.)
§ 대표자로 등록한 경우, 로그인한 이용자의 이름 및 주민등록번호가 해당 업체의 대
표자 정보와 일치해야 한다.
§ 입찰참가자격이 없는 업체인 경우, 입찰대리인으로 등록할 수 없다.
§ 해당 이용자가 이미 다른 업체의 입찰대리인으로 등록된 경우, 신규로 입찰대리인
으로 등록할 수 없다.
§ 수요기관 및 민간수요자인 경우 기관코드, 기관명은 변경할 수 없으며, 그 외 정보
는 변경할 수 있다.
§ 수요기관인 경우 국가채권담당자여부는 수정할 수 없다.
❍ 기능설명
① 대표자 : 대표자로 소속 등록시 대표자 정보를 입력한다. 필수약관에 동의해야 하
며, 주민등록번호 입력 후 [간편인증] 버튼을 클릭하여 간편인증을 진행해야 한다.
대표자 정보 입력
② 입찰대리인 : 입찰대리인으로 소속 등록시 입찰대리인 정보를 입력한다. 필수약관
에 동의해야 하며, 제3자 동의기관에 정보를 제공하고자 하는 경우 선택약관에도
동의해야 한다. 선택약관 동의시 반드시 하나 이상의 제3자 동의기관을 선택해야
하며, 하나 이상의 제3자 동의기관을 선택한 경우 반드시 선택약관에 동의해야 한
다. 주민등록번호 입력 후 [간편인증] 버튼을 클릭하여 간편인증을 진행해야 한다.
또한 자격구분으로 4대보험/소득세납부/등기사항증명서 중 하나를 선택 가능하며,
선택한 경우 해당 서류를 첨부파일로 제출해야 한다.
- 27 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
입찰대리인 정보 입력
③ 요청취소 : [요청취소] 버튼 클릭시 업체/수요기관/민간수요자 소속신청이 취소된
다.
④ 저장 : 업체 소속 정보 수정 후 [저장] 버튼 클릭시 소속신청 정보가 수정된다.
단, 관리자로 신청한 경우 소속 업체의 공동인증서 서명 후 별도의 승인 과정 없이
바로 관리자 권한 및 업체 소속이 부여되며, 소속신청 정보는 완료 처리된다. 또한
입찰대리인 정보를 새로 입력한 경우, 이미 해당 업체의 입찰대리인으로 등록되어
있다면 승인 과정 없이 바로 업체의 입찰대리인으로 등록되며, 수요기관 소속 정보
수정 후 [저장] 버튼 클릭시 소속신청 정보가 수정된다. 단, 관리자로 신청한 경우
소속 기관의 공동인증서 서명 후 별도의 승인 과정 없이 바로 관리자 권한 및 기
관 소속이 부여되며, 소속신청 정보는 완료 처리된다.
(3) 개인회원소속 정보조회
❍ 접근경로: 나라장터 로그인 ⇒ 이용자관리 ⇒ 회원정보관리 ⇒ 개인회원소속선택
❍ 사용자: 개인 이용자
❍ 화면 설명
- 28 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
- 29 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
❍ 개인회원소속 정보조회
§ 개인회원소속 정보를 조회하는 화면
§ 사업자등록번호, 업체명은 변경할 수 없으며, 그 외 정보는 변경 가능하다.
§ 현재 소속선택 신청중인 건이 있으면 [신청정보보기] 버튼이 나타나며, 신청중인
건이 없으면 [신규등록] 버튼이 나타난다.
§ 기관코드, 기관명, 국가채권담당자여부는 변경할 수 없으며, 그 외 정보는 변경 가
능하다.
§ 지원기관유형, 소속지원기관은 변경할 수 없으며, 그 외 정보는 변경 가능하다.
❍ 기능설명
① 대표자 : 승인 완료된 대표자 정보를 조회할 수 있다.
② 입찰대리인 : 승인 완료된 입찰대리인 정보를 조회할 수 있다.
③ 소속탈퇴 : [소속탈퇴] 버튼 클릭시 해당 업체/수요기관/지원기관/민간수요자 소속
이 탈퇴 처리된다.
④ 저장 : 회원소속 정보 수정 후 [저장] 버튼 클릭시 소속 정보가 수정된다. 입찰대
리인 정보를 새로 입력한 경우 이미 해당 업체의 입찰대리인으로 등록되어 있는
- 30 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
경우, 승인 과정 없이 바로 업체의 입찰대리인으로 등록된다. 신규 입찰대리인 신
청인 경우, 조달업체 관리자의 입찰참가자격변경신청 ⇒ 조달청 승인 과정을 거쳐
입찰대리인으로 등록된다.
⑤ 신청정보보기 : 개인회원소속 신청정보조회 화면으로 이동한다.
⑥ 신규등록 : 개인회원소속 신규등록 화면으로 이동한다.
⑦ 온나라결재ID : 소속신청 시에는 입력할 수 없으며, 소속등록이 승인된 이후 입력
할 수 있다.
⑧ 온나라결재서버ID : 소속신청 시에는 입력할 수 없으며, 소속등록이 승인된 이후
입력할 수 있다. 돋보기 버튼 클릭시 <온나라결제서버조회팝업>이 나타나며, 해당
팝업에서 온나라결재서버 선택시 해당 정보가 입력된다.
- 31 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
바. 개인회원인증서 등록
1) 개요
❍ 개인이용자가 공동인증서를 등록 및 관리한다.
2) 화면 목록
구분 기능 화면명 화면설명
이용자 개인회원인증서
개인회원인증서관리 개인이용자의 인증서를 관리
관리 등록
3) 화면 설명
(1) 개인회원인증서관리
❍ 접근경로: 나라장터 로그인 ⇒ 이용자관리 ⇒ 회원정보관리 ⇒ 개인회원인증서관리
❍ 사용자: 개인 이용자
❍ 화면 설명
❍ 개인회원인증서관리
§ 개인이용자의 인증서정보를 조회하고 등록/수정/삭제하는 화면
❍ 기능설명
① 주민등록번호 : 주민등록번호 입력 후 [인증서 선택] 버튼을 클릭한다. 입력한 주
민등록번호와 로그인한 이용자의 생년월일/성별이 일치하는지 확인한다. (단, 조달
청 직원인 경우 생년월일/성별 일치 여부를 확인하지 않는다.)
② 인증서 선택 : [인증서 선택] 버튼을 클릭하면 인증서 선택창이 호출된다. 저장하
고자 하는 개인용 인증서 선택 후 비밀번호를 입력한 뒤 확인 버튼을 클릭한다.
- 32 -

국가종합전자조달시스템 사용자 매뉴얼
- 인증서 비밀번호를 틀린 경우, “인증서 비밀번호가 맞지 않습니다”라는 알림
메시지가 뜬다.
- 인증서의 주민등록번호 정보와 입력한 주민등록번호가 일치하지 않는 경우, “입
력된 주민등록번호와 일치하지 않는 인증서입니다.”라는 안내 메시지가 뜨며 인증서
가 추가되지 않는다.
- 인증서종류, 인증서DN정보, 인증서 유효기간이 모두 동일한 인증서가 이미 존재
하는 경우, “중복된 인증서가 이미 존재합니다”라는 안내 메시지가 뜬다.
- 인증서종류(NPKI, GPKI, 금융인증서)는 같지만 인증서DN정보나 인증서 유효기간
이 다른 인증서가 이미 존재하는 경우, 화면 상에서 기존 인증서를 새로운 인증서로
대체한다. (단, 이때 기존 인증서 정보가 실제로 삭제되는 것은 아니며, [저장] 버튼 클
릭 시 실제로 기존 인증서 정보가 삭제된다.)
③ 삭제 : 선택(체크박스)를 클릭하고 [삭제] 버튼을 클릭하면 선택한 인증서 정보가
삭제된다.
④ 저장 : 인증서 선택 후 인증서종류, 인증서DN정보, 인증서유효기간 정보를 확인하
고 [저장] 버튼을 클릭하면 선택한 인증서 정보가 저장된다. 기존에 인증서종류가
같은 인증서가 저장되어 있던 경우, 해당 인증서를 삭제하고 새로 추가한 인증서
정보를 저장한다.
⑤ GPKI 인증서 : 개인회원인증서관리 화면에서 GPKI 인증서를 저장한 경우, 인증서
추가/삭제 메뉴에서도 해당 인증서가 조회된다. (경로 : 이용자관리 > 기관/업체인
증서정보관리 > 인증서추가/삭제) 조달청 직원이 GPKI 인증서를 신규로 등록한
경우, 인증서 저장 후 자동 로그아웃 처리된다.
- 33 -