# Source: Blog
# URL: https://brunch.co.kr/@1-ido/60
# Title: 2023 예비창업패키지 서류 발표 합격 후기
# Category: experience
# Quality: 상

사업계획서 쓰기 꿀팁(연세대학교)
#가보자고스타트업 #사업계획서 #예비창업패키지 #예창패사업계획서
안녕하세요. 제가 예비창업패키지에 합격했습니다!!! 뿌이뿌이뿌이~!~!~!
예창패를 준비하면서 후기가 풍부하지않길래 합격하면 꼭 후기를 써서 다른 사람에게 도움이 되어야지! 했기에 정리겸 후기겸 글을 써봅니다.
일단 3월은 큰 정부지원사업의 시즌입니다.
그래서 저는 예비창업패키지, 생애최초예비창업패키지, 창업중심대학 이렇게 크게 세 곳을 넣었고 예창패만 합격했습니다.
사실 정부지원을 얻을 거라는 생각보다는 작년 말부터 본격적으로 시작한지라 사업을 구체화할 생각으로 사업계획서를 쓰기 시작했는데 됐지 뭡니까 하하
그래서 부랴부랴 준비했습니다.
저는 전에 창업이 아닌 다른 분야에서 일을 하며 정부지원 사업을 받으면 어떤 혜택(?)이 있는지 알게되었습니다.
좀 더 구체적으로 말하면 영화제에서 일을 했는데 영화제또한 정부 돈을 받아 행사를 주최하여 작품을 제작 또는 계획 중인 감독들에게 지원금을 나눠주는 프로그램을 지원해왔습니다.
그래서 다행히 프로세스를 이해하는데 도움이 되었구요.
그러면서 알게된 것 중요한 것은 정부지원을 통해 지원금보다도 어쩌면 네트워크 구축이 중요하다는 것을 배웠습니다. 돈이야 이래저래 벌겠지만 혼자서만 으쌰으쌰해서는 정보도 얻기 어렵고 투자자, 멘토에게 닿기또한 어렵다는 겁니다. 그래서 하나라도 합격하면 네트워크는 뻗어뻗어 나갈 수 있기 때문입니다.
저또한 혼자 시작한지라 주변에 창업분야 네트워크가 없어서 정보도 다 인터넷으로 보고 답답하기도 했습니다 8ㅅ8
예비창업패키지를 접수기간 전 ~ 초반에는 주관기관별로 설명회를 합니다.
저는 연세대학교로 갔습니다. 사실 서울대도 가려했으나 못갔습니다..... 당일 일정이 생겼던가...
초반에는 사업계획서쓰느라 못갔고 어차피 내긴할건데 설명회를 어떤 점검 삼아 리프레시겸 설명회를 듣고 다시 사업계획서를 검토하고 낼 예정이라 마감 2일 전인 3차 설명회에 갔었습니다..ㅋㅋ
*여기서 꿀팁!
사업계획서 쓰고 하루이틀정도 머리를 식히고 다시 검토하는 것을 추천드립니다. 그래야 안보이던 오타도 보이고 부족한 점이라던지 진짜 남길 부분과 삭제해도 될 부분이 보이게 됩니다.
하여튼 설명해주시는 담당 교수님 말씀으로는 1,2차엔 사람 100명 넘게 왔다.. 3차는 좀 적게 온 것 같다.
연세대학교는 사업 실행 후 최종적으로 볼때 우수한 사업이 많이 나왔다고 하셨어요.
조금 쫄았지만,, 저희 아부지가 경쟁률은 50대50이라셨습니다. 내가 되거나, 안되거나.
그리고 꿀팁!
혹시 서류 탈락하더라도 주관기관에 얘기하면 피드백을 해주신다고 하셨어요! (매달릴 예정있었던 나,,,)
그리고 예정 발표일이 지나고도 연락이 안오길래 안된줄알고 피드백 요청 드리러가야즤~ 하는데 서류 합격 메일 받았지뭡니까 ㅎㅎㅎ
참고로 다른 외부 투자사업설명회 갔다 카페에서 정리하고 있는데 문자보고 엉엉 울었지뭡니까 ㅎㅎ
그 이유는,, 3월엔 내내 사업계획서를 넣었고 주변엔 아무도 없고 이게 맞나싶고 잘 가는 거 맞을까.. 하는 약간 사업에 대한 짝사랑 같은 느낌이었는데 그에 대한 응답을 받은 느낌이라서요.. 일방통행이 아니구나.. 싶어서 기뻤습니다 ㅎㅎ
이거 보며 R=VD 해서 화이팅하세요!
그럼 사업계획서는 어떻게 썼냐규요?
첫번째로 사업계획서 쓰기는 예비창업패키지뿐만 아니라 다른 곳에 지원하거나 할때도 중요한 파트입니다. 저는 감사하게도 팀원이 생겨 팀원에게 사업을 설명하기위해서라도 멀끔하게(?) 사업계획서를 써둬야겠다고 생각했습니다.
사업계획서는 크게 두 버전이 있습니다.
1) 한글 파일의 사업계획서(글ver)
-정부지원 사업은 대부분이 한글파일입니다. 예창패도 이 파일만 제출했었습니다.(맥북에겐 좀 힘든,,ㅠ)
ppt와 다르게 글이 대부분이기 때문에 처음엔 더 어려울 수 있지만 쓰다보면 더 쉬울수도(?). 그리고 자신의 사업을 글로 설명할줄 알아야합니다!
*꿀팁
-가독성 너무나 중요합니다. 저는 제목쓰고 아래 공백이라던지 다 조정하며 깔끔하되 충분한 설명이 되도록 썼습니다.
-~했습니다. ~합니다. 이런거 x. ~예정. ~계획. 이런식으로 썼습니다.
-첨부 자료(도표) 등은 삽입
=>별거 아닌 거 같지만 원래 디테일이 숲을 바꾼다고 생각합니다.
2) PPT 형식의 사업계획서(이미지ver)
대부분 1버전의 제출을 기본으로하고 추가로 ppt를 제출하라는 곳이 있긴한데 하다보면 ppt는 정말 발표용으로만 쓰는 경우가 좋겠더라구요.
해당 내용은 발표에서 좀 더 말씀드리겠습니다.
발표는 피칭이라고도 하는데요.
결국 사업계획서에서 제일 중요한 것은 비즈니스모델은 기본이고..
팀원의 역량 / 시장 규모 / 성장성이 되겠습니다.
참고로 하나 말씀드리고싶은 점은, 채용이라던지 선정에 참여한 경험 덕에 인터뷰어 자리에 몇번 앉았었는데 확실히 인터뷰이 자리일때와는 보는 시선이 달라집니다.
그래서 하고싶은 말은!! 혹시 사업이 해당 부문에 안되더라도 잘못된게 아니다. 그들이 원하는 방향이 아니거나 너무 쎈 경쟁자가 있었을뿐^^...
그리고 꼭 저 같은 경험이 없더라도 내가 뽑는 사람이 되었다~ 생각하고 바라보는 연습을 해보시는 것도 도움이 될 거 같아요.
다시 돌아가서,, 제 사업같은 경우는 시장 규모가 좀 작았던거같아요. 그래서 어떻게든 시장 규모를 확장시키는 방법을 모색했고 사실 예비창업패키지 시점을 기준으로 시장규모를 바꿨고 합격할 수 있지않았나싶습니다.
그래서!! 수익 모델과 비즈니스 모델이 기본이라면
팀원역량 / 시장규모 / 성장성은 반드시 어필해야하는 부분이라고
생각하시면 되겠습니다.
사업계획서 쓰기 관련해서는 좀 더 자세하게 파트별로 다시 쓰도록 하겠습니다!
궁금하시다면 좋아요 눌러주세요... 다들 궁금하시죠....? 그런거져....?0_0
서류 결과 발표나고 1주 뒤 발표용 자료 제출, 2주 뒤 발표였고 그 사이에 사전면담을 필수로 해야한다고 했습니다.
사전면담은 올해부터 시행되었다는데 공식적으로는 저렇게 써있으나(개념/정의 찾아보는 거 좋아하는 사람) 의도를 정확히 모르겠더라구요....?
그래서 점수에 들어간다는 건지 만다는건지...?
그래서 사실 뭘 준비해야할지도 모르겠고 일주일동안 발표자료만들기에만 전념하느라 준비할 시간도 없었고 그래서 발표자료 제출하고 전화해서 물어봤더니
-준비할 건 없다.
라는 답변에 진짜 준비 안했습니다.ㅋ그리고 말그대로 이행 가능성을 위한 마음만 준비했습니다^^
그리고 대면/전화/줌 방식이 가능하다고하셨는데 나중에 발표할거면 그 공간과 조금이라도 익숙해지면 좋겠다고 생각했고 다 사람하는 일인데~~ 원래 소통에서 언어는 30퍼인가밖에 차지안합니다. 분위기와,,, 표정과,,, 제스처,, 이런게 있으니까,, 그래서 가봤더니 교수님? 한 분이 계셨고 편안한 분위기로 얘기했습니다.
저는 편하게 생각했으나 그게 평가일수는 있었겠죠,,,?
뭐 사업에 대해 간단하게 얘기하고 계기정도 얘기했던거같아요. 다행히(?) 발표자료 만들면서 입에 맞게 만들어둔 문장이 몇 개 있어서 수월했습니다....? 아마...? ㅎㅎ
그리고 전에 다른 정부지원이나 교육 받았던 적있냐고 물어보시면서 없다고하니 교육도 없이 1차 서류 어떻게 붙었냐는 말씀해 어깨뽕 가득차서 나왔습니다^^b
그리고 서류 경쟁률을 말해줄 순 없지만 엄청났다!!!!! 발표 경쟁률은 2:1이다.
(서류 발표는 또 모르는거니까 언제 다시 어깨 이렇게 올리겠냐며 ㅎ)
발표 15~20분 + 질의응답 10~15분
*일정
-앞서 말씀드린 바와 같이, 서류 발표 후 2주 간의 시간이 있었고 중간에 발표용 자료를 먼저 제출해야했습니다. (주관기관마다 다릅니다!!)
발표 자료 제출 일정이 타이트해서 좀 힘들었지만 지금 생각하면 그 덕에 일정을 나눠서 진행할 수 있었던...ㅜ
그래서 저는 발표나고
2일-발표 레퍼런스 영상 오지게 봄
1일-개요 잡음(원래 이게 제일 중요합니다!!!!!!!!!!)
1일-피피티 만들기
3일-팀원 피드백&가족 피드백
------제출
요런식으로 일정했습니다. 이렇게 하려던 건 아닌데 하다보니...
전부터 뭐 직장 구할때나 뭐 있으면 가족 앞에서 말하기 연습했던 거 같아요. 그게 몸에 베었기도 하고 아예 아무것도 모르는 사람도 이해할 수 있도록 쓰는 것도 중요하다고 생각해서요.
사실 기간이 촉박해서 발표자료 제출할때까지만해도 대본은 다 못쓰고 가닥만 잡았었어요.
그리고 최대한 간단하게 그림만 넣어서 말은 언제든 더 추가할 수 있게...^^ ㅋㅋ
그리고 수치적인거 꼭꼭 넣어야해요! 나만의 의견이 아니라 이건 수치가 말해주는거다~ 이렇게요.
그리고 통계청이나 그런 자료 굉장히 중요함다!!!
자료 제출 바로 다음날 사전면담하고 다시
2일-대본쓰기
2일-가족&팀원 피드백
2일-주구장장 외우기
-------발표
다른 분들 얘기 들어보니 발표때 데스크?가 앞에 있었다는 분들도 있던데
진짜 간z1는 맨손으로 단상 올라가는 거 아니겠습니까 ㅋ 허세 가득하기에 열심히 다 외웠습니다.
그리고 15분 발표+15분 질의가 좋다고 해서 15분 분량으로 준비했는데 솔직히 처음 대본 썼을때는 다 외울 수 있을까했어요 ㅜ 그래도 내 사업이다보니 온전히 이해하면 외워지더라고요^^.....
나는 배우다... 내 꿈은 배우였다.. 멋진 캐릭터 떠올리며 연습했습니다.
그리고 전에 과외했던 경험도 도움이 되었던 거 같아요.
내가 아는 어떤 것을 누군가에게 가르쳐준다~는 느낌으로요!
당일에는 10분 전까지 오라는 안내를 받았고 1시간 전에 가서 본인 확인(신분증 지참 필수!)하고 팀원들 앞에서 또 연습했어요.
아 그리고 발표 연습할 때 처음엔 벽보고 하더라도 계속 이방향 저방향 내 시야가 달라지도록해서 연습했어요.
그리고 어느 정도 되고 나서는 지인들에게 부탁해 다양한 사람들 앞에서 발표하는 거 연습했어요.
발표 전날 언니랑 형부에게 줌으로 연습했는데 오글거려서 웃음 나더라고요 ㅋㅋ 그런것도 참는 거 연습되더라고요. (언니랑 형부~ 고마워~~최고야~~vvv/서준엄마ver)
그리고 간혹 듣는 이가 폰을 보거나 표정이 안좋거나해도 '난 녹음된 AI다' 생각하고 연기 계속하기.. 이런 생각으로 연습했습니다.
발표장은 작은 회의실 같은 곳이었어요.
오히려 심사위원분들과 가까워서 정말 얘기하듯 진행했습니다.
막상 가니 처음엔 좀 떨렸지만 또다시 '난 녹음된 AI다...'라는 생각으로~^^
*질의응답
-질문이 공격적이었다는 곳들도 있어서 쫄았어요. 다행이 제가 들어간 쪽은 분위기 좋았고 다들 경청해주셨습니다.
다행히 사업 내용이 전달되었는지 꽤나 디테일한 부분들을 질문해주셨어요.
제가 생각한건 개발자들은 일 병행하냐, 예비창업패키지 지원금 아니면 어떻게 사업 지속시킬 것이냐 등등이었는데 생각보다 수익 모델이나 사업관련해서 물어보셨어요. (한분은 흥미롭다고 해주심ㅋS2)
분위기는 좋았다고 생각하는데 나와서 생각해보니 사업 지속이나 실현성 등 미래지향적인 질문이 아니라 좀 걱정도 됐습니다 ㅜㅜ
그래도 저는 사실 이날이 제일 기뻤어요.
결과 상관없이 사업을 구체화할 수 있었고, 팀원들과 소통할 수 있었고, 피칭(발표) 자리에 설 수 있음에 감사하는 마음으로 했더니 오히려 조급하지 않았던 거 같아요.ㅎㅎ
또 예비창업패키지 된다고 제 사업 성공하는 것도 아니고 안된다고 제 사업 안되는 거도 아니니까요.
맞으면 되겠지~~될놈될~~ 이런 마음 ㅎㅎ
그리고 결과 발표는 피칭 다음주인 바로 어제 나왔는데요.
(사실 피칭하고 결과 발표 사이가 제일 맘 편했던..ㅋㅋㅋ )
오후 4시 이후에 나온대서 또 손발에 땀났지만 기다리다 밥이나 먹자하고 밥먹으러 가서 문자 받았습니다 ㅋㅋ
솔직히 얼떨떨했어요.
드론으로 찍은 불꽃놀이
는 뻥. 집 오는 길에 춤추면서 옴ㅋ
진짜 얼떨떨했고 최종합격한 것도 너무 좋지만 사실 내가 나아가고 있구나 했던 서류때 진짜 좋았고 그 과정이 행복했고 막상 최종발표는 '와 이제 진짜 시작이구나' 해서 다시 긴장반 ㅎ
그렇게 저는,, 대표지망생에서 '지망생'을 뺄 수 있게 되었습니다...!!
촤하하하
하튼 그랬습니다 ㅎㅎ
항상 멋지게 써보려하지만 결국 제 말투가 나와버리네여 ㅎ
즐겁게 읽으시고 도움되셨길! 궁금한 점 있으시면 댓글 주셔도 좋습니다 ㅎㅎ
모두 화이팅입니다!!
끝.