# Source: Blog
# URL: https://changupcommander.tistory.com/720
# Title: 2024년 팁스 8차 평가 선정 후기
# Category: experience
# Quality: 상

안녕하세요. 창업사령관입니다.
최근 팁스 컨설팅을 진행하셨던 분이 반가운 소식을 전해 주셨습니다. 11월 평가에서 최종 선정되셨네요.
이번 컨설팅은 R&D 개발이 컨소시엄 형이었습니다. 기업 단독형으로 연구개발을 진행하는 것이 아니라 공동개발기관 등이 참여하는 컨소시엄 형태의 R&D 아이템이었습니다.
아래는 팁스 연구개발계획서 목차입니다.
이번 아이템의 경우 시장 현황 및 문제점에서 어떻게든 평가위원들의 이목을 집중시키고, 특히 해결방안 및 세부내용의 R&D 파트에서 컨소시엄 형 R&D의 장점과 특성을 어필하는 전략을 세웠습니다.
특히 컨소시엄 형 R&D의 경우 팁스뿐만 아니라 여타 부처(산업통상자원부, 중소벤처기업부, 농림축산식품부, 과학기술정보통신부 등)의 R&D 평가 때도 컨소시엄 참여기관 별 역할 분담 및 다년차 사업인 경우 연차별 연구개발 내용 및 각 기관별의 코오디네이션(Coordination)이 매우 중요합니다. 그리고 왜 이들 참여 기관들이 이러한 역할 및 기능을 맡게 되었는지에 대한 서술도 중요하겠죠.
위 내용들이 평가 때 평가위원들이 자주 질의 하는 부문입니다.
현재 팁스의 올해 마지막 평가인 12월 평가가 진행 중이라고 합니다. 2025년 팁스를 준비하시는 분은 최근에 업로드한 팁스 사업의 변화 및 중요 일정 예측 영상을 꼭 챙겨보시기 바랍니다. 아래 링크 참조하세요.
이상 창업사령관이었습니다.
크몽에서 창업사령관의 2024년 창업지원사업(예비창업패키지, 초기창업패키지, 청년창업사관학교 등) 및 디딤돌 , 팁스(TIPS) 연구개발계획서, IR자료 작성 컨설팅 서비스를 론칭했습니다. (발표평가 컨설팅 포함)
2024년 컨설팅 기업 주요 성과(11월27일 기준)
- 팁스 선정 1개(5억원/2년)
- 중소벤처기업진흥공단 성장공유형 투자 선정(5억원)
- IR 자료 컨설팅을 통한 투자 유치 5억원(창업한지 6개월만에)
- 창업중심대학 서류평가 선정 3개
- 예비창업패키지 서류평가 선정 2개
- 예비창업패키지 최종 선정 1개
- 글로벌 청년창업사관학교 서류 통과 1개
- 글로벌 청년창업사관학교 최종 선정 1개
- 디딤돌 연구개발과제 1차 공모 서류평가 선정 1개
- 디딤돌 연구개발과제 1차 공모 최종 선정 1개
- 강한 소상공인 성장지원 서류 평가 선정 1개
- 강한 소상공인 성장지원 최종 선정 1개 (1400개 이상 업체들이 경쟁하여 60개에 포함)
- 디딤돌 연구개발과제 2차 공모 서류평가 선정 1개
- 디딤돌 연구개발과제 2차 공모 최종 선정 1개
- 디딤돌 연구개발과제 3차 공모 서류평가 선정 1개
- 디딤돌 연구개발과제 3차 공모 최종 선정 1개
- IP나래 프로그램 최종 선정 1개
2023년 컨설팅 기업 주요 성과
- TIPS 과제 2건 (10억원 수주)
- 디딤돌 과제 2건(각 1억1천만원 수주)
- 산업부 R&D 재발견 과제 1건(4억 5천만원 수주)
- 농식품 창업콘테스트 TOP10 선정(800개 이상의 업체들이 경쟁했지만 TOP10에 선정)
- 창업중심대학 1건 선정
카카오톡 채널을 통해서도 신청 및 상담받으실 수 있습니다.
1. 카카오톡 채널 - 카카오톡에 '창업사령관' 검색
2. 크몽 사이트
1) 디딤돌 과제 컨설팅
2) 팁스 과제 컨설팅
3) 예비창업패키지, 초기창업패키지, 청년창업사관학교 , 농식품 창업콘테스트 등 창업사업화 지원사업 컨설팅
4) 창업도약패키지 컨설팅, 초격차 스타트업 지원사업
5) 창업지원사업 발표 평가 컨설팅
6) IR자료 작성 컨설팅(투자유치 및 정책자금 신청용)
국내 1위 프리랜서 사이트인 크몽에서 입점 제안을 받고 크몽 사이트에서 합격 사업계획서 원본, 사업계획서 작성 노하우를 판매중입니다. (아래 링크를 참고하세요)
1. 2023년 창업 지원 선정 노하우 전자책(123페이지)
2. 초기창업패키지 합격 사업계획서 원본
3. 창업패키지 합격 사업계획서 작성 노하우 전자책
4. 초기창업패키지 인공지능 분야 예시 사업계획서 원본
5. 2023년 창업지원 선정 노하우 전자책(부크크 판매)
| 최대 100억원까지 지원받을 수 있는 중소벤처기업부의 투자 연계지원사업! 전략기술 테마별 프로젝트를 소개 합니다 (3) | 2024.12.21 |
|---|---|
| 2024년 팁스 8차 평가 선정 후기 및 2025년 팁스 일정 정보 (3) | 2024.12.17 |
| 스타트업의 대표가 외국인 일때 팁스 신청이 가능할까? 정부 정책 환경의 변화 소식 (8) | 2024.09.30 |
| 2025년 팁스 예산 대폭 증액소식! 딥테크팁스, 스케일업팁스 준비 팁 (1) | 2024.09.15 |
| 최대 과제당 800억원을 지원하는 알키미스트플러스 프로젝트 기술수요조사 공고 (6) | 2024.09.13 |