# Source: Blog
# URL: https://wellobiz.tistory.com/30
# Title: 9가지 사업계획서 필수항목과 정부사업 선정 노하우
# Category: compliance
# Quality: 상

지난 10월 21일 인천 오픈이노베이션 플렉스에서 웰로 김유리안나 대표가 2023년 R&D 예산과 기업 맞춤형 R&D 사업 활용 전략에 대해 발표했습니다.
웰로 김유리안나 대표의 발표 내용과, 웰로비즈를 현장에서 직접 사용해 본 참관 기업들의 코멘트까지 세미나 참관 후기에 간략히 담아봤습니다.
시작 전, 인천 테크노파크와 SID파트너스에서 짧은 인사 말씀을 해주셨습니다.
스타트업이 스케일업하기 위해서 꼭 필요한 것이 R&D라고 말씀하시며, R&D 자금이 기업에서 가장 유용하게 쓸 수 있고, 규모도 크며, 기업의 기술력을 높일 수 있는 기회라고 강조했습니다.
R&D는 정부 각 부처들뿐만 아니라 대학·기업 연구소 등 다양한 기관들이 함께 하기 때문에, 기업들이 R&D 자금을 확보할 수 있도록 앞으로도 지속적인 특별 세미나를 개최할 계획이라고 합니다.
뒤이어 웰로 김유리안나 대표의 발표가 있었습니다. 올해 R&D 2건을 진행했던 웰로의 경험을 바탕으로, 2023년 R&D 예산안, 웰로의 R&D 사업 사례, R&D 사업 선정 노하우를 공유했습니다.
2023년 R&D 예산안
2022년 올해 정부사업과 민간사업은 처음으로 30조가 넘었고, 조달사업은 175조, 내년에는 180조 이상 규모로 진행될 것이라 전망됩니다.
2023년 예산안을 살펴봤을 때, 중소벤처기업부(중기부)와 과학기술정보통신부(과기부) 지원사업에 가장 큰 변화가 있는데요.
중기부의 예산안을 먼저 살펴보면 크게 3가지 분야로 나뉩니다.
①민간과 공동으로 벤처·스타트업 육성
민간이 끌고 정부가 미는 창업생태계를 조성한다는 기조 아래, 작년 대비해 3천억원 증액 편성됐습니다.
② 중소기업 스케일업과 혁신성장 추진
기업 성장을 위한 다양한 지원사업들이 약 7조 4천억원 규모로 편성됐습니다.
③소상공인·자영업자의 완전한 회복과 새로운 도약
소상공인 정책자금에 3조원의 예산이 편성됐습니다. 그 외에 기업가형 소상공인 육성사업 등 총 4조 1천억원 가량 규모로 예산이 잡혔습니다.
과기부의 예산안을 살펴보면 대부분 증액 편성되어 약 18.8조원 규모입니다.
초격차 전략기술을 확보하고 국가 디지털 혁신에 집중하는 예산안인데요. 크게 4가지 분야에 중점적으로 투자합니다.
①미래 혁신기술 선점
②인재양성 및 기초연구 지원
③디지털 혁신 전면화
④모두가 행복한 기술 확산
2023년 정부 연구개발(R&D) 예산안은 지난해보다 3.0% 증액된 30.7조원이 편성되었습니다.
①초격차 전략기술, ②미래 기술, ③디지털 전환, ④탄소중립, ⑤인력양성 등 국가전략기술 및 미래 성장잠재력 확충에 힘을 싣는 모습입니다.
웰로의 R&D 진행 사례 공유
웰로는 작년에 법인을 설립하고 지원사업과 R&D 등 16건을 진행했습니다.
올해 4월에 TIPS 선정되어 5억원을 지원받았고, 24건의 사업을 진행했습니다.
기존의 R&D나 사업화 지원금뿐만 아니라 인건비, SW바우처 각 분야에서의 지원을 골고루 받았습니다.
지원사업에 대한 구체적인 내용은 웰로에서 진행했던 웨비나 ‘정부사업 지원금 +50억 받은 스타트업들의 노하우 대공개’에서 확인하실 수 있습니다.
‘정부사업 지원금 +50억 받은 스타트업들의 노하우 대공개’ 다시보기 https://youtu.be/_Jyk-s1JyTw
R&D 선정 노하우 공유
1. 지원 횟수를 늘려야 성공률도 높아집니다.
웰로는 24개 지원사업에 선정되기에 앞서 70여 개 사업에 지원했습니다.
기업의 통합 사업계획서를 작성해두고, 지원할 때마다 조금씩 양식과 내용을 수정해나가며 제출하는 것이 좋습니다.
연말에는 잔여 예산을 소진하는 재공고가 많이 등록됩니다. 비대면 바우처 추가모집에 지원해 선정된 고객사례도 있었고요. 최대한 지원받으시는 것이 좋습니다.
2. 레퍼런스를 찾아 참고하세요.
신규사업일 경우 레퍼런스가 없지만, 작년에 진행했던 사업일 경우 작년 사례를 참고하는 것이 중요합니다.
레퍼런스를 찾아서 우리 기업에 맞게 내용을 작성한다면 서류 작성에 겪는 시행착오 시간을 많이 줄일 수 있습니다.
기관별로 중요하게 여기는 포인트가 있는데 진행해보지 않으면 알기 어렵습니다. 중요 포인트를 인지하고 성공률을 높이는 것이 중요합니다.
3. 서류작업을 구조화하고 위임하세요.
대표님이 직접 사업계획서를 작성하시는 경우가 많은데요.
통합 지원서류는 대표가 작성하고, 이후에는 담당 팀원을 지정해 업무를 위임하는 것이 시간을 효율적으로 활용하는 방법입니다.
한번 구조화해 위임한 후, 사업 고도화/비전 구체화에 좀 더 힘을 싣는 것이 좋습니다.
4. 좋은 사업 파트너를 찾으세요.
예를 들어 제조업 베이스 SW인데 마케팅 내부 역량이 없는 경우 등, 내부 인력으로 모든 업무를 진행하기 어려운 경우가 많습니다.
이때 좋은 파트너를 찾아서 같이 진행하는 것이 중요합니다. 사업비 중 외주 용역비가 있는 경우도 많아서 협력 업체를 미리 찾아두는 것도 좋습니다.
4가지 전략 외에, 김유리안나 대표는 올해 데이터를 확인해 보니 연초에 나왔던 정부사업 계획 일정들이 부처의 상황에 따라서 많이 변한다는 것을 알 수 있었다고 말했습니다.
수시로 기관에서 뜨는 사업들을 잘 찾아서 진행해야 하는데, 기업에 딱 맞는 사업들을 수시로 찾아보기 어려웠던 본인의 경험을 바탕으로 웰로비즈를 만들었다고 덧붙였습니다.
이어서 현장에 계신 분들께 웰로에서 TIPS 선정된 사업계획서와 인천시-인천TP R&D 사업 선정 사례를 공유해 드리고, 올인원 정부사업 협업관리 솔루션 ‘웰로비즈’ 데모 시연도 진행했습니다.
교육에 참석하신 기업 중 한 곳의 정보로 추천사업 확인, 민원서류 발급, 지원서류 제출과 관리 등 기능을 보여드렸습니다.
세미나에 참여하신 한 대표님께서는 정부지원사업 30여건을 진행해 9억 정도를 지원받으신, 정부사업을 다수 진행한 경험이 있는 분이셨는데요.
직접 웰로비즈 기능을 확인해 보시고 몰랐던 사업을 많이 볼 수 있었다는 말씀을 하셨습니다.
이메일 등 많은 정보들이 넘어오지만 정말 필요한 사업 정보는 찾기가 어려웠다며, 숨어있는 정부지원사업을 찾아 1건만 선정되어도 웰로비즈를 쓸 이유가 된다고 만족해하셨습니다.
발표가 끝난 후, SID파트너스 상무님께서는 올해 하반기와 내년 상반기, 그 이후까지 정부사업을 잘 활용하는 것이 기업의 자금 확보에 큰 도움이 될 것이라고 말씀하시며 앞으로도 주기적인 세미나를 개최할 예정이라고 하셨습니다.
R&D 사업에 활용할 수 있는 비목별/인원별 관리 시트와 사업비 소요명세 시뮬레이터 등 다양한 기능들이 웰로비즈에 업데이트될 예정입니다.
웰로비즈로 똑똑하게 정부사업을 관리하시고, 다양한 지원을 토대로 더 빠르게 성장하세요!
1. 정부사업 관리 현황을 한눈에 볼 수 있는 대시보드
2. 기업 정보에 맞게 필터링된 정부사업을 한 번에 확인
3. 민원서류 자동 발급 및 한글파일 온사이트 편집
4. 간편한 온사이트 사업 신청 및 내역 관리
5. 사업별 일정 관리가 가능한 캘린더
6. 멤버 초대를 통한 협업 관리 시스템
지금 바로 30일 동안 무료로 이용해 보세요!
▼ 웰로비즈 바로가기(배너 클릭!) ▼
'4. 이벤트, 행사' 카테고리의 다른 글
| 12월 21일(수), ‘R&D 정부과제의 모든 것’ 웨비나를 진행합니다. (0) | 2022.12.13 |
|---|---|
| 웨비나 Q&A ‘스타트업을 위한 정부지원 톺아보기’ (0) | 2022.11.18 |
| 11월 2일(수) 7시, ‘스타트업을 위한 정부지원 톺아보기’ 웨비나를 진행합니다. (2) | 2022.10.25 |
| 초기 스타트업은 꼭 들어야 하는 AWS CEO Masterclass 참관 후기 (0) | 2022.09.22 |
| 초기 스타트업 필수 특강, AWS CEO Masterclass 참여 신청하세요! (0) | 2022.09.08 |