# URL: https://wellobiz.tistory.com/31
# Source: web_search
# Length: 1941

2023년 정부지원사업 트렌드를 중소벤처기업부와 과학기술정보통신부 예산안을 토대로 설명드립니다.
요즘 스타트업 업계 상황은?
올해 7월부터 현재까지 국내 스타트업 투자 유치금액이 줄어들고 있어서 ‘돈맥경화’라는 말이 나오고 있습니다.
정부의 인건비 지원사업마저 줄면서 많은 스타트업에서 어려움을 겪고 있죠.
초기 자본으로 활용하면 좋은 정부지원사업
스타트업이 자리 잡는데 가장 중요한 초기 자금은 세 가지 종류가 있습니다. 자기자본, 정부보조자금, 민간투자자금인데요.
자기자본은 논외로 하고, 스타트업 투자를 받기 어려울 때 정부지원사업을 이용하는 전략을 통해서 스타트업 데스밸리를 극복하는 것도 좋은 방법입니다.
2023년 중기부 예산안
2023년 중소벤처기업부(중기부) 예산안을 살펴보면, 전년 대비 28.4% 감축됐으나 코로나19 대응 예산이 감소한 영향이 크다고 합니다. 모태펀드 예산은 40% 감소해 3,135억원으로 책정됐지만 초기창업, 청년·여성, 지역 등 과소 투자 영역과 초격차 기술 등 정책 목적 영역에 집중한다고 합니다. 중소기업 정책자금은 13.5% 감축된 4조 4,100억원으로 편성됐습니다.
2023년 과기부 예산안
2023년 과학기술정보통신부(과기부) 예산안을 살펴보면, 올해 추경과 대비해 2.3% 증액된 18.8조원 규모로 편성됐습니다.
미래 혁신기술 선점, 인재양성 및 기초연구 지원, 디지털 혁신 전면화, 모두가 행복한 기술 확산 등 4가지 분야에 중점 투자한다고 합니다.
2023년 정부 R&D 예산안
2023년 정부 연구개발(R&D) 예산안은 올해보다 3.0% 증액된 30.7조원으로 편성됐습니다.
초격차 전략기술, 미래 기술, 디지털 전환, 탄소중립, 인력양성 등 국가 전략기술 및 미래 성장잠재력 확충 분야에 중점적으로 투자한다고 합니다.
올해와 비교했을 때 2023년에 예산이 줄거나 늘어나는 변화가 있긴 하지만, 스타트업의 투자 혹한기에는 다양한 분야의 정부사업을 현명하게 잘 활용하는 것이 중요합니다.
각 정부 부처에서 강조하는 핵심 아젠다를 잘 파악하고, 우리 기업의 비즈니스 모델과 잘 연결할 필요가 있습니다.
기업에 딱 맞는 정부사업을 추천하는 ‘웰로비즈’
2023년 정부지원사업 트렌드는 전반적으로 초격차 전략기술, 미래 혁신기술, 디지털 전환 등 중점 분야에 집중적으로 투자한다는 것을 보실 수 있는데요.
급변하는 상황 속에서 기업에 딱 맞는 정부지원사업을 찾아보기 쉽지 않습니다. 매일 지원사업 공고를 확인하자니 시간이 부족하고, 컨설팅을 받자니 비용 부담이 크게 느껴지기도 합니다.
웰로도 초기 자금을 정부지원사업을 통해 확보한 만큼, 그 어려웠던 경험을 바탕으로 웰로비즈를 만들었습니다.
기업에 딱 맞는 정부사업을 추천받고, 반복적인 서류작업과 사업 관리 업무를 개선할 수 있는 솔루션입니다.
웰로는 2020년 예비창업패키지를 시작으로 10건, 2021년에는 16건 진행 완료했고, 2022년에는 TIPS 선정을 시작으로 24건의 사업을 진행했습니다.
24건을 진행하기 위해서 70여 개 사업에 지원했는데요.
어떻게 다수의 사업을 지원하고 또 선정될 수 있었는지, 그 이유는 사업계획서 작성법과 선정 노하우 파트에서 확인하실 수 있습니다.
웨비나 전체 내용이 궁금하시다면 웰로비즈 유튜브에서 확인해 보세요!
지금 바로 30일 동안 무료로 이용해 보세요!
▼ 웰로비즈 바로가기(배너 클릭!) ▼
'2. 정부사업 인사이트' 카테고리의 다른 글
| 한국무역협회의 스타트업 해외진출 지원사업 (0) | 2022.11.17 |
|---|---|
| 창업진흥원, 서울창경 창업지원사업 모아보기 (1) | 2022.11.13 |
| 입주 공간 지원사업 모음.zip (221028 기준) (0) | 2022.10.28 |
| 창업 단계에 따른 정부지원사업 종류 (0) | 2022.10.19 |
| 정부지원사업 200% 활용 노하우 2편 - 컨설팅 지원사업, 데모데이·투자 연계 지원사업 (0) | 2022.10.19 |