# Source: Blog
# URL: https://brunch.co.kr/@nadaumbrand/47
# Title: 신입사원 3억 수주 성공
# Category: experience
# Quality: 상

신입사원 3억 수주 성공
입사 2주차 부터 3개월 수습 기간동안 내가 작성한 제안서는 다음과 같다.
- 특성화고 취업동아리 운영위탁제안 (진로교육)
- 청년지원 프로그램 운영 위탁 (취업교육)
- 블록체인 비즈니스 교류 활성화 세미나, 멘토링 용역 제안 (창업교육)
- 서울기업채용캠프 운영 위탁 (취업교육)
4개의 제안서 중 승률은 50%였다. 첫 제안서였던 특성화고 취업동아리 운영 위탁사업의 경우 제안 순위 2위로 아쉽게 떨어졌으며, 청년지원프로그램의 경우 취업 기존 용역사에게 경쟁우위에 밀려 좋은 성과를 내지 못했다.
두개의 사업제안서를 작성하는 동안 회사의 자원을 파악할 수 있었고, 이를 바탕으로 블록체인 비즈니스 교류 활성화 세미나, 멘토링 용역사업과 서울기업채용캠프 운영 위탁사업을 작성할 수 있게 되었다.
첫번째 성과였던 블록체인 비즈니스 교류 활성화 사업의 경우 나보다 한달 늦게 들어온 직원분에게 제안서 작성하는 방법을 알려주면서 함께 만든 제안서였다. 3개월 수습 딱지도 못된 신입직원이 다른 직원을 이끌어 주면서 제안서를 작성한다는 것은 일반 회사였다면 불가능한 일이었겠지만, 스타트업 이었기에 능력의 활용이 더 빨랐던 것 같다. 또한 사회복지와 평생교육분야를 공부하면서 프로포절을 작성해 사업을 운영해 보았던 경험이 적절히 적용되었다.
블록체인이라는 전혀 알지 못하던 영역의 사업을 준비해 낼 수 있었던 것은 동료와의 적절한 협업과 더불어 블록체인 전문가 풀을 활용한 사업구성 덕분이었다. 업무 시간외에 주말에 서점에서 블록체인과 관련된 서적들을 읽으면서 구성과 흐름에 대해 기본적인 학습을 한 후 업계 트렌드와 주요 유명강사들의 강의를 찾아보았으며, 멘토링에 특화되어 있던 기업의 기존 경험들과 연계하는 작업을 진행하며 프로그램을 구상했다. 외부 블록체인 전문기관의 종사자들에게 생태흐름에 대한 조언을 요구하고 협업할 수 있는 자원을 만드는 역할 또한 제안서를 작성하는 기간에 드린 노력이었다.
프로그램 기획, 제안서 구성 부분과 자료조사 및 타이틀 결정작업에 대해 역할 분배 부터 상호 피드백까지 전반적인 제안 작성과정을 컨트롤 하며 어려운 분야지만 개념부터 익히면서 제안서를 작성하였고, 용역사업비 1억 9백만원의 사업을 수주할 수 있게 되었다.
<용역 사업 제안 프로세스>
사업공고> 제안서 작성> 입찰> 사업제안 발표 (심사)> 선정 >계약 > 계획보고> 기술협상> 운영
두번째, 성과였던 서울기업채용캠프 사업은 혼자 작성했던 사업으로 실무 PM(Project Manager)의 역할을 맡아 운영과 최종 결과보고 사업 마무리까지 완료했던 사업이다. 서울기업과 인재를 매칭하는 취업지원프로그램을 PBL(Project Based Learning)방식으로 풀어낸 제안으로 1억9천9백만원 규모의 용역 사업이었다.
취업 컨설턴트로 근무했던 경험과 기업의 취업과 관련된 교육 레퍼런스의 시너지가 돋보였던 본 사업의 제안 과정은 블록체인 제안서 작성보다는 수월하게 방향을 잡을 수 있었다. 제안서를 작성할 때는 발주사의 요구에 맞춰 제안하되 아이디어의 참신성과 실현가능성을 함께 어필해야 한다.
<뽑히는 제안서 구성>
1.제안 배경, 문제사항 분석하기
: 발주기관의 니즈를 파악하고 프로그램 기획이 필요한 문제와 현상을 분석하자.
(통계청, 취업포털 설문조사, 기사 분석 등을 활용)
2.제안 작성의 방향결정 하기
: why, what, how의 스토리텔링을 통한 목차를 구성해 보자. 스토리 구성 및 아이디어 제안의 틀을 먼저 잡고 그 내용을 구체화한다면 방향성을 잃지 않고 내가 원하는 방향으로 제안서 작성할 수 있다.
3. 아이디어 컨셉을 도출하기
: 문제발견 → 해결책제시 → 컨셉 제안 → 캐치프레이즈 만들기
등을 통해 사업의 색깔을 담은 컨셉을 제안하자!
4. 제안내용 뒷받침할 수 있는 자료 조사하기
: 목차 구성을 통해 제안 작성 방향을 정했다면, 적절한 자료를 찾아 스토리를 탄탄하게 만들어 보자. 신뢰성 있는 기관의 자료가 뒷받침되면 논리의 설득이 강해질 수 있다. 출처 표기와 그래프 등을 통한 시각화를 함께 진행하면 제안서가 더욱 풍성해 보이는 효과를 얻을 수 있다.
5. 제안서 디자인 구성 체크하기
: 제안서의 오류표기와 가독성, 컨셉과 맞는 디자인 구성을 통해 최종적으로 제안서를 정리할 필요성이 있다. 깔끔한 문서와 문장, 구조화된 구성은 제안서 평가를 긍정적으로 이끌어 내는데 중요한 역할을 한다.
위에서 정리한 ‘뽑히는 제안서 구성’ 에 맞춰 제안하는 아이디어가 사업의 발전에 어떤 영향을 줄 것인가를 어필해보자! 내가 신입사원임에도 사업 2개를 수주할 수 있었던 이유는 기획안 작성방법에 대한 공부와 더불어 회사의 자원과 아이디어를 적절히 연결했기 때문인 것 같다.
용역 제안의 경우 아무리 좋은 아이디어와 구조라고 해도 사업을 수행할 수 있는 회사의 레퍼런스가 없으면 수주하기 어려운 경우가 많은데 취업과 교육의 카테고리에서 용역사업을 지속해온 회사의 업력이 많은 도움을 주었다.
회사와 시너지를 낼 수 있는 인재가 되 위한 증명의 여정을 기록하면서 회사 적응기와 제안서 작성방법 등을 이야기해보았다. 신입직원이 본인의 역량을 발휘해 이를 증명 받기까지 매우 어렵고 많은 시행착오가 있을 수 있다. 이 이야기가 교육기획이나 회사에서 증명의 시간을 보내는 사람에게 좀 더 빨리 증명의 시간을 보내고 인정받는 인재로 성장하는 데 도움이 되었으면 좋겠다.
기획안 작성법에 대해 좀더 공부하고 싶은 분들에게 도움이 될 만한 책 3권을 소개하려고 한다. 기획의 정석_박신영 저, 부장님은 내 기획서가쓰레기라고 말했지_박혁종 저, 맥킨지는 일하는 방식이 다르다_에단 라지엘 저 이 3권의 책을 통해 기획하고 제안하는 과정을 더 잘 알아 갈 수 있을 것이다.
---
처음부터 잘 하고 싶은 우리에게
꽃 길이 펼쳐 지기를 바래 본다.
---