# Source: Blog
# URL: https://wellobiz.tistory.com/27
# Title: 정부지원사업 사업계획서 작성법 ① 문제 인식과 실현 가능성
# Category: writing
# Quality: 상

PSST 사업계획서 양식이란?
정부지원사업은 기본적으로 신청 후 선발의 과정을 거칩니다. 이때 선발의 가장 중요한 요건은 사업계획서 심사입니다.
정부지원사업 사업계획서는 PSST라는 정해진 양식이 있습니다. 이는 PBL(Problem Based Learning, 문제 기반 학습)을 토대로 창업자들이 문제를 인식하고 이를 해결해나가는 과정에서 자신의 사업을 구체화할 수 있도록 돕는 방법론입니다.
과거에는 ‘사업성’에 기반하여 평가했다면 점차 창업자가 어떤 문제 인식을 기반으로 사업을 시작·진행하고 있는지를 중요하게 보는 ‘문제 인식’의 관점으로 변화했습니다. 그 결과가 바로 PSST 사업계획서 양식입니다.
이는 1. 해결할 가치가 있는 문제인가, 해결해야 하는 문제인가를 명확히 인지하여 2. 제대로 된 솔루션을 개발하고 3. 이를 시장에서 판매, 확장해나갈 수 있으며 4. 우리는 이 문제를 개선, 해결할 수 있는 역량이 있는 팀이라는 논리를 사업계획서에 담아내야 한다는 의미입니다.
PSST 사업계획서의 요소
1. Problem (문제 인식)
①개발 동기 / 개발 추진 경과(이력) ②개발 목적 ③목표시장 분석
2. Solution (실현 가능성)
①개발 방안 / 진행(준비) 정도 ②차별화 방안
3. Scale up (성장 전략)
①사업화 방안 ②사업 추진 일정 ③자금 소요 및 조달 계획
4. Team (팀 구성)
①대표자 현황 및 보유 역량 ②팀 현황 및 보유 역량
사업계획서 작성 전, 3가지 포인트를 생각하세요
잠깐! 정부지원사업 사업계획서 작성을 위해 노트북을 열었다면 잠시만 참아주시기 바랍니다.
시작하기 전 유념해야 할 세 가지 중요한 포인트가 있습니다. 제일 먼저 고려할 사항은 아이템도, 솔루션도 아닙니다.
첫째, 내가 주려는 것과 상대가 달라고 하는 것이 일치하는가?
즉, 지원사업의 목적과 내가 하고자 하는 사업이 서로 핏(fit)이 맞는지 확인해야 합니다. 주관기관은 지원사업을 통해 기대하는 성과가 있습니다. 사실 대부분 비슷합니다. 매출 확대, 사업화 지원, 판로 확보 등입니다.
하지만 그럼에도 그 사업이 콕 찍어서 요구하는 기대성과가 있습니다. 그 목적에 맞는지, 기대성과를 낼 수 있는 사업인지 먼저 검토하세요. 지원사업의 목적과 내 사업이 서로 맞지 않다면 선정되기 어려울 수 있습니다.
둘째, 상대는 내가 하는 말을 같은 의미로 이해할 수 있는가?
대부분 사업화 지원사업의 서류 심사 시간은 매우 한정적입니다. 짧습니다. 그 짧은 시간에 서류를 검토하는 심사위원들이 내 머릿속 생각을 비슷한 정도까지는 한 번에 이해할 수 있도록 써야 합니다.
셋째, 나의 주장을 상대도 신뢰하고 납득할 수 있는가?
사업계획서는 사업성과 성장 가능성을 설득하는 일입니다. 나의 ‘뇌피셜(아이디어)’이지만 충분히 가능하다고 설득하기 위해서는 “해봤더니”가 중요합니다. ‘시도해 보고 실험해 보았더니 이런 가능성이 있었다’는 이야기를 하는 것이죠.
우리가 흔히 제품 시장 적합성이라고 하는 ‘PMF(Product Market Fit)’는 시장이 꼭 필요로 하는 성장 잠재력이 있는 제품을 개발하는 것’입니다. 이것을 찾기 위해서는 일단 부딪쳐 봐야만 알 수 있는 것들이 있습니다. 내가 그걸 알기 위해 어떤 노력을 ‘해봤다’는 내용을 바탕으로 작성해야 심사위원을 설득할 수 있습니다.
그 좋은 예로 ‘케어닥’, ‘화해’를 들 수 있습니다. 케어닥은 창업자의 어르신 봉사활동, 직접 데이터를 수집하기 위해 발로 뛴 정보 수집 활동 등으로 초기부터 많은 기대를 모았던 기업입니다. 화해 역시 화장품 성분 분석을 위해 전혀 수익이 나지 않은 상황에서도 지속적으로 성분 정보를 수집하고 객관적 후기, 리뷰를 모아왔던 활동을 인정받은 사례입니다.
*이하 예비창업패키지 사업계획서 기준
사업계획서 작성법 - 문제 인식(Problem)
문제는 흔히 진통제/비타민에 비유하곤 합니다. 진통제는 강력한 고통이나 압도적 불편 해결, 비타민은 해결되면 좋은 정도의 문제를 의미합니다.
대부분 진통제에 해당하는 문제를 해결함으로써 폭발적 확대, 성장을 하라는 이야기를 많이 합니다. 맞는 이야기지만 비타민적 성격의 문제도 시장이 넓다면 충분히 성장 가능성이 있습니다.
정말 존재하는 문제인지(그 문제로 불편, 어려움을 겪거나 니즈를 가진 사람이 있는지), 해결할 가치가 있는 문제인지(시장에 미치는 파급 효과 혹은 시장 진입 가능성) 우선적으로 생각해야 합니다.
사업계획서 작성법 - 실현 가능성(Solution)
실현 가능성은 인식한 문제를 해결할 수 있는 구체적인 방법이 있는지, 그 방법을 실제의 제품/서비스로 구현할 수 있는지, 어떻게 차별화할 수 있는지, 그 제품/서비스를 구매하거나 팔 수 있는 사람이 누구인지, 판매 방법에 대한 계획은 무엇인지 등을 담아내야 합니다.
직접 개발·외주 개발 등의 개발 방안, 로드맵, 준비 정도뿐만 아니라 선행 서비스에 대한 조사를 바탕으로 한 차별화 방안을 구체적으로 언급하여 준비된 팀으로서의 사업화 가능성을 보여줄 수 있습니다.
이렇게 정부지원사업계획서의 대표 양식인 PSST 사업계획서와, 사업계획서 작성 요소 중 문제 인식, 실현 가능성에 대해 알아보았습니다.
다음 글에는 성장 전략과 팀 구성, 그리고 가장 중요한 개요 페이지 작성에 대해 이야기하겠습니다.
----------
[필자: 김현주]
-(주)공감나무디자인연구소 대표
-예비창업패키지 외 공공기관 창업멘토
-2019년 사회적기업가육성사업 외 정부과제 수행
-국민대학교 글로벌창업벤처대학원 창업학 석사
----------
올인원 정부사업 협업관리 솔루션, 웰로비즈
똑똑하게 정부사업을 관리하시고, 다양한 지원을 토대로 더 빠르게 성장하세요!
1. 정부사업 관리 현황을 한눈에 볼 수 있는 대시보드
2. 기업 정보에 맞게 필터링된 정부사업을 한 번에 확인
3. 민원서류 자동 발급 및 한글파일 온사이트 편집
4. 간편한 온사이트 사업 신청 및 내역 관리
5. 사업별 일정 관리가 가능한 캘린더
6. 멤버 초대를 통한 협업 관리 시스템
지금 바로 30일 동안 무료로 이용해 보세요!
▼ 웰로비즈 바로가기(배너 클릭!) ▼
'3. 지원 노하우' 카테고리의 다른 글
| 정부지원사업 심사위원은 무엇을 질문하는가? (0) | 2022.11.17 |
|---|---|
| 9가지 사업계획서 필수항목과 정부사업 선정 노하우 (0) | 2022.11.15 |
| 정부지원사업 계획서 발표자료 작성법 (1) | 2022.11.11 |
| 정부지원사업 사업계획서 작성법 ② 성장 전략, 팀 구성 및 개요를 중심으로 (0) | 2022.11.03 |
| 정부지원사업 승률 2배 올리는 '사업계획서' 작성 공식 #1 (0) | 2022.05.13 |