# Source: Blog
# URL: https://wellobiz.tistory.com/32
# Title: 정부지원사업 심사위원은 무엇을 질문하는가?
# Category: evaluation
# Quality: 상

흔히 정부지원사업을 말할 때 ”신청“한다고 합니다. 그 말을 들으면 왠지 앉은 자리에서 간단히 한 두 장 정도의 신청서를 쓱쓱 써 내려가는 모습이 연상되기도 합니다.
그럴 수만 있다면 얼마나 좋겠습니까만, 그렇게 녹록지만은 않다는 것을 이제는 아시게 되었으리라 생각합니다.
정부지원사업 신청은 크게 두 단계로 진행됩니다. 서류 심사와 발표 평가입니다.
서류 심사를 통해 1차 선발된 창업자를 대상으로 5~7분 정도의 발표 심사를 거쳐 최종 선발하게 됩니다.
따라서 사업계획서(서류)가 통과된 후에는 발표자료 제출과 발표 심사를 대비한 연습을 해야 합니다.
하지만 발표자료는 선정 여부와 관계없이 미리 만들어두는 편이 좋습니다.
사업계획서에 이미지로 사용하는 것 외에도 실제 선정 후 발표까지 그리 시간이 많지 않기 때문입니다.
1. 발표자료의 구성
발표자료는 주관부처에서 양식을 제시하는 경우 해당 양식에 맞추어 준비를 하고, 그렇지 않은 경우에는 기업이 자유롭게 작성하면 됩니다. 자료의 순서, 내용, 양식, 탬플릿, 폰트, 분량 모두 자유입니다.
하지만 제약이 없는 것은 아닙니다. 일단 제한된 시간에 발표할 수 있을 정도의 분량이어야 하고, 프레젠테이션 준비의 3P(발표의 목적(Purpose), 장소(Place), 청중(People))를 고려해야 한다는 상식적 제한은 있습니다.
첫 번째, 발표의 목적은 심사 통과입니다.
이는 심사위원들에게 내 사업을 이해시키고 가능성을 납득시켜야 한다는 의미입니다. 또한 모든 심사에는 평가 기준이 있습니다. 이는 언뜻 보면 크게 다르지 않은 것처럼 보입니다.
하지만 지원사업 목적에 따라 조금씩 차이가 있으므로 이 부분을 염두에 두어야 합니다.
두 번째, 발표 장소는 온라인/오프라인인지, 오프라인이라면 어디서 하는지를 말합니다.
발표 전에 한 번 가볼 수 있다면 가장 좋겠지만 상황이 여의치 않다면 발표 시간 전에 방문하여 장소를 미리 살펴보는 것은 도움이 됩니다.
특히 내가 너무 잘 떨고 긴장한다면 가서 미리 발표장을 보고 마음의 안정을 얻는 것도 좋습니다.
세 번째, 청중입니다. 청중은 심사위원입니다.
대부분 심사위원은 창업사업화, 경영 등의 분야에서는 전문가지만 기술적 요소나 특정 업종에 대해서는 이해가 부족할 수 있습니다.
따라서 누구나 쉽게 이해할 수 있는 표현이나 비유로 심사위원이 쉽게 이해할 수 있도록 작성해야 합니다.
또한 자료의 글꼴 크기는 내용이 직관적으로 잘 보일 수 있는 사이즈로 작성하는 것이 좋습니다.
많은 내용을 빼곡하게 채우려고 하기 보다는, 기업에 남기고 싶은 핵심 메시지 위주로 작성하면 됩니다.
작은 글꼴은 심사위원들에게는 발표 평가를 제대로 하기 어렵게 만드는 요인일 뿐입니다.
발표 자료의 흐름 역시 정해진 것은 없습니다. 우리 기업이나 서비스와 관련하여 가장 강조하고 싶은 내용부터 발표하셔도 좋습니다.
하지만 중구난방으로 횡설수설해서는 절대로 안 됩니다. 어떤 이야기를 먼저 하고 어떤 내용을 그다음에 말할 것인지 스토리텔링이 필요합니다.
동화나 소설을 쓰듯이 이야기를 하라는 말이 아님은 다 아실 겁니다. 논리적인 흐름과 연결성, 그리고 약간의 감성 터치를 물 흐르듯 걸림 없이 배열해보라는 이야기입니다.
대부분 ”문제(고객/우리가 이 문제에 주목한 이유 포함)-솔루션(특장점/기술 포함)-시장규모-경쟁사/비교우위-비즈니스모델(수익모델)-로드맵(성장 목표 포함)-팀“의 흐름으로 진행하면 큰 무리 없이 작성하실 수 있습니다.
2. 발표자료 작성 시 주의사항
발표 자료 작성 관련 주의사항은 다음과 같습니다.
①자료의 구조화 및 텍스트와 이미지의 적절한 비율을 통한 가독성 향상, ②핵심 내용의 두괄식 배열을 기본으로 한 스토리텔링, ③제한 시간 내에 소화할 수 있는 적절한 분량, ④신뢰감을 주는 발표 태도가 필요합니다.
① 자료의 구조화
자료의 구조화란 말하고자 하는 내용의 관계성이나 연결성 등을 도형이나 흐름으로 요약하는 것을 의미합니다.
단순히 문장을 나열하는 것보다, 연결된 도형을 활용해 관계성을 한눈에 볼 수 있는 구조로 만든 자료가 더 이해하기 쉽고 설득력 있습니다.
자료 구조화는 쉽지 않습니다. 말머리 기호를 사용해 개조식 문장으로 정렬만 해도 꽤 깔끔한 자료가 되기는 하지만 2%가 부족하게 느껴집니다.
핵심 내용을 추려서 이들이 어떻게 연결되는지, 흐름이나 관계성, 인과관계 등을 정리해 도형으로 그려보는 연습이 필요합니다.
② 핵심 내용의 두괄식 배열
핵심 내용의 두괄식 전달은 몇 번에 걸쳐 강조해도 지나치지 않습니다.
일반적으로 기승전결 스토리 구성에 익숙하고, 배경 설명을 해야 이해할 수 있을 것 같다는 생각에 시간 순서 혹은 일의 흐름에 따라 설명하려고 하는데요.
5분 남짓한 시간 동안 타인을 빨리 이해시켜야 하는 상황에서 미괄식으로 말하는 것은 심사위원의 인내심을 시험할 뿐입니다.
③ 제한 시간 내에 소화할 수 있는 적절한 분량
5분 발표라고 전제할 경우, 자료의 분량은 표지와 마지막 페이지를 제외하고 8매 정도로 구성하시면 적절하지만, 이는 개인의 말 빠르기와 습관 등에 따라 달라지므로 절대적 기준은 없습니다.
슬라이드의 분량을 맞추기 위해 중요한 내용을 생략하거나 제대로 설명하지 못하는 우를 범하지 않는 것이 가장 중요합니다.
④ 신뢰감을 주는 발표 태도
더불어 꼭 필요하지는 않지만 질문이 나올 것 같은 내용, 자세히 설명하고 싶은 부분, 중요한 근거와 같이 본문에 넣기는 애매한 내용은 별첨(Appendix)으로 얼마든지 넣으셔도 됩니다.
질문이 들어왔을 때 별첨 페이지를 활용해 답변하는 경우 신뢰감과 준비된 창업자라는 인식을 줄 수 있습니다.
실제로 어느 발표장에서 대표자가 어떤 질문에도 즉각 해당 페이지를 열고 답하는 모습에서 열심히 준비했다는 인상을 받았고, 실제로 내용 면에서도 우수해서 높은 점수를 드렸던 기억이 있습니다.
3. 기타 주의사항
폰트는 맑은 고딕과 같은 기본 글꼴을 사용하세요. 발표 장소에서 글꼴 적용이 되지 않거나 심할 경우 읽을 수 없는 기이한 글자로 변형돼 느끼는 당혹감보다는 평범한 글꼴의 밋밋함이 더 낫습니다.
시연 영상은 백 번을 점검해도 현장에서 안 될 수도 있습니다. 별도의 파일을 미리 준비해두시고 제대로 안 될 경우 어떻게 할 것인지 미리 대비책을 세워가시기 바랍니다.
스크립트는 개인차가 있지만, 저는 대본을 작성해서 외우는 것보다는 ①처음에 구상했던 스토리텔링 흐름을 숙지하고 ②발표자료 한 장마다 무슨 이야기를 할 것인지 포인트와 핵심만 메모해서 정확히 기억하고 ③이에 따라 말하듯 발표하는 방식을 주로 권합니다.
자세한 대본은 작성에도 노고가 크지만 혹시라도 잊어버리는 경우 당황해서 전체 발표가 흔들릴 수도 있기 때문입니다.
전체 내용을 다시 한번 정리해 보겠습니다.
발표의 목적은 심사위원을 이해시키고 납득시켜 심사를 통과하는 것입니다. 어떤 사람이 어떤 장소에서 듣는지 염두에 두고 자료를 준비하세요.
도형을 활용해 자료를 구조화하고 핵심 내용을 두괄식으로 전달하는 것이 짧은 발표 시간을 효율적으로 쓸 수 있는 방법입니다.
제한 시간에 따라 적절한 분량을 신뢰감 있는 태도로 진심을 다해 전한다면, 좋은 결과를 얻으실 수 있을 겁니다.
----------
[필자: 김현주]
-(주)공감나무디자인연구소 대표
-예비창업패키지 외 공공기관 창업멘토
-2019년 사회적기업가육성사업 외 정부과제 수행
-국민대학교 글로벌창업벤처대학원 창업학 석사
----------
올인원 정부사업 협업관리 솔루션, 웰로비즈
똑똑하게 정부사업을 관리하시고, 다양한 지원을 토대로 더 빠르게 성장하세요!
1. 정부사업 관리 현황을 한눈에 볼 수 있는 대시보드
2. 기업 정보에 맞게 필터링된 정부사업을 한 번에 확인
3. 민원서류 자동 발급 및 한글파일 온사이트 편집
4. 간편한 온사이트 사업 신청 및 내역 관리
5. 사업별 일정 관리가 가능한 캘린더
6. 멤버 초대를 통한 협업 관리 시스템
지금 바로 30일 동안 무료로 이용해 보세요!
▼ 웰로비즈 바로가기(배너 클릭!) ▼
'3. 지원 노하우' 카테고리의 다른 글
| 정부지원사업 심사위원은 무엇을 질문하는가? (0) | 2022.11.17 |
|---|---|
| 9가지 사업계획서 필수항목과 정부사업 선정 노하우 (0) | 2022.11.15 |
| 정부지원사업 사업계획서 작성법 ② 성장 전략, 팀 구성 및 개요를 중심으로 (0) | 2022.11.03 |
| 정부지원사업 사업계획서 작성법 ① 문제 인식과 실현 가능성을 중심으로 (2) | 2022.10.27 |
| 정부지원사업 승률 2배 올리는 '사업계획서' 작성 공식 #1 (0) | 2022.05.13 |